پارد شوکت وسطی - راشدہ بیم التفات - فرزانه ۶۱۹۵۴ میں ایبٹ آباد میں چند مہینے راشدہ کی خالہ زاد بہن بالی کے پاس رہا، اس کا شوہر شکور ترمذی وہیں فوج میں ملازم تھا ۔ پھر سبزی منڈی میں ایک مترو کہ گھر مل گیا ، بالائی منزل پر تھا ۔ تین چھوٹے چھوٹے کمرے باورچی خانہ غسل خانہ آنگن نہ ہونے کے برابر ہاں ایک چارپائی کا بر آمدہ بجلی پانی نہیں تھے خیر کرایہ بھی اڑھائی روپے مہینہ تھا ، زیادہ ہو تا تو ادائیگی دشوار ہو جاتی۔ میں پیپر انسپکٹر تھا تو کل مل ملا کر ۰۰ ۱۸۵ روپے تنخواہ ملتی تھی ، یہاں آیا تو گھٹ کر ۱۵۵۰۰ روپے ہوگئی ساڑھے تین روپے مہنگائی کا معتہ البتہ اضافی اور تھا ۔ اس وقت لیکچرار کو سکول کے سیکنڈ ماسٹر کے برابر گریڈ میں رکھا جاتا تھا ۔ ایک مرتبہ ڈائرکٹر تعلیمات کی توجہ اس طرف منعطف کرائی تو بولا : خیر کوشش کی جائے گی نائب تحصیل دار کے مساوی حیثیت ہو جائے ! اب ایک لیکچرر کی اسامی گریڈ کے اعتبار سے ڈپٹی کمشنر ایسی ہے۔ اس قدر قلیل آمدنی میں " پروفیسر صاحب " کو اپنا بھرم رکھنا تھا ، راشدہ نے تاہم بڑے سلیقے سے نبھائی ۔ ابا جی ریٹائر ہو گئے تھے ، ان پر عیال داری کا پورا بار تھا، ماہانہ کچھ رقم انہیں بھیجنا لازمی تھا ۔ میرا چھوٹا پھوپھی زاد بھائی رضا واسطی ایم اے کا پرائیویٹ امتحان دینے میرے پاس آگیا ، شاید دو یا تین سال رہا ، ایک بھانجا اکرم آپا آسیہ کا بیٹا میٹرک نہیں کر پا رہا تھا ، اس نے سوچا شاید یہاں سے سبیل بن جائے وہ بھی 119 آٹھرا ، شجاع یہیں کالج میں داخل ہوا۔ پھر ہماری بچی شمعونہ تھی۔ دوسری بچی " ناز کلی " شاہ آباد میں پریرا ہوئی تھی ، صرف تین دن زندہ رہی تھی۔ پھر یہ شمعونہ بھی آٹھ ماہ کی ہو کر تنتقلی کی تلاش میں دور نکل گئی۔ اللہ نے اس کا نعم البدل ہمیں فرزانہ کی صورت میں دیا ۔ تین سال بعد التفات اور اس کے پانچ سال بعد جب مردان میں تھے تو سب سے چھوٹا صباحت پیدا ہوئے۔ میں گھر میں ، بیٹھا تھا، دستک ہوئی ۔ اخاہ ضمیر صاحب آپ کہاں ؟ وہ کپتانی کی وردی میں سجے سجائے وہیں کھڑے کھڑے بولے : یہاں آگیا ہوں پوسٹ ہو کر ۔ یار ہو جائے ایک دھوم دھام کا مشاعرہ ! انہوں نے ایریا کمانڈر میجر جنرل نذیر احمد کو راضی کر لیا ، سر پرستی کریں گے ۔ ہم نے جھٹ بڑے پیمانے پر بزم آرائی کا ڈول ڈال دیا ۔ ایک نشست کی صدارت چودہری غلام عباس کو پیش کی ، دوسری کے لئے ابوالاثر حفیظ جالندھری کو چٹھی لکھ کر بھیجی ۔ طے ہوا بچت کشمیر فنڈ میں دے دی جائے گی ۔ یا اللہ خیر وہ تخط بنگال والا قضیہ نہ ہو جائے ۔ مگر تجربہ ہو چکا تھا، دودھ کا جلا چھاچھ پھونک پھونک کر پیتا ہے ، عزت رہ گئی ساڑھے سات سو کی تھیلی بعد میں چودہری صاحب کو پیش کر دی ۔ بڑے ٹھاٹ کی تقریب ہوئی ۔ پشاور اور یادگار محفل مشاعرہ ایہ بٹ آباد ۶۱۹۴۸ بیٹھے ہوتے۔ حفیظ اثر (1) کلیم جلیسری (۲) ضمیر جعفری (۳) باقی صدیقی (۱۹) شہرت بخاری (6) ضیا جعفری درمیانی قطار شوکت واسطی - صلاح الدین قریشی - عادل حسین ، نذیر بھٹی راب جسٹس (۳ تا (4) نصر من الله و بعد ازاں چیف سیکریٹری صوبہ سرحد ۱۰) پچھلی قطار - مرزا محمود سر حدی (۲) 12+ پنڈی کے سب ہی قابل ذکر سخن در مدعو تھے ۔ محسن احسان نے اپنا پہلا بڑا مشاعرہ اسی موقع پر پڑھا ، پالنے میں پیر نکالے ہونہار بردا کے چکنے چکنے پات۔ خود من موہنا کلام سندر سوہنا ، خوب داد پائی ۔ جلد ہی ضمیر جعفری تبدیل ہو کر راولپنڈی چلے گئے ۔ ایک دن ان کا بڑی گھبراہٹ میں لکھا ہوا خط ملا : فلاں اخبار میں مشاعرے کی بابت روپے کے سلسلے میں گڑ بڑ بیان آیا ہے ، تردید بھجوا دو ۔ میں یہ کھیل کھیلتا آیا تھا ، جواباً لکھ بھیجا : لعنت بھیجو جی کتا بھونکے تو ساتھ نہیں بھونکتے۔ ہم کسی کے آگے جواب دہ کیوں بنیں ۔ ایک جواب بنتا ہے : ایں سعادت بزور بازو نیست ، خالہ جی کا گھر نہیں ، لیکن ان اعتراض کرنے والوں کو ہم اس قدر بھی کیوں جتائیں ، آپ ہی یہ بات وہ خود کیوں نہ سمجھ لیں ، میرے جواب سے ضمیر صاحب کا ضمیر مطمئن ہو گیا ۔ کالج کی تنگ اور تنک فضا میرے شوق و ذوق کے لئے کافی جولان گاہ نہ تھی ۔ جلد ہی ایبٹ آباد میں ایک فعال علمی و ادبی انجمن کے قیام کا سازگار ماحول بن گیا ۔ میں اور انور شبنم دل اس کا خاکہ تیار کر چکے تھے کہ ہماری اردو سبھا پشاور کے صدر ادب دوست عطا اللہ جان خان ہزارہ کے ڈپٹی کمشنر ہو کر پہنچ گئے ۔ بامذاق اور وفا شناس شخص تھے انہوں نے جھٹ دست تعاون دراز کیا ۔ پرانے عہد طالب علمی کے مسلم لیگی ساتھی ارباب مختار ایس پی تھے ، سردار عبد الرب نشتر کے چھوٹے بھائی سردار عبد الغنی ڈی ایس پی، ان کی محسن احسان سے قریبی قرابت داری تھی ، باغ و بہار آدمی تھے ، ہمیشہ ہنسنے ہنسانے والے ، تقریر عمدہ کرتے تھے ، مذہب کے متعلق تعقلی زاویہ خیال ، پشاور میں ہماری ادبی محفلوں میں دلچسپی سے شریک ہوتے تھے پاکستان ملٹری اکیڈمی میں بھی ارباب علم و دانش کی ایک کہکشاں جمع تھی ۔ ڈاکٹر مظہر علی خان انگریزی کے سربراہ تھے ۔ سخن دوست اور اہل سخن کے دوست ۔ یاس یگانہ چنگیزی اور استاد قمر جلالوی کو ان کے گھر پر دیکھا اور سنا ۔ کرنل یوسف عباسی بھی وہاں تاریخ پڑھاتے تھے ۔ بڑے صاحب مطالعہ دوستوں کے دوست مجاہد رکن قاسم رضوی کے دست راست سید واجد رضوی کا ورود مسعود بھی ہو چکا تھا جواں ہمت طبعیت میں کچھ کر ڈالنے کا ولولہ دل میں ملک و ملت کا جذبہ موجزن ، شعلہ بیان مقرر ، بہت کینڈے کا نثر نگار اور کچھ کچھ شاعر ۔ مستقبل کا جسٹس اس وقت کا محض کریم درانی پیلس ہوٹل میں اپنا لذیذ منصب سنبھال چکا تھا ۔ اس کی زبان میں جادو کے بول بھرے ہوئے تھے ۔ غلام احمد پرویز کا چھوٹا بھائی عارف بٹالوی ایک مفید ساتھی جس نے اپنے نام کے ساتھ ناحق ڈاکٹر کا دم چھلہ ٹانک لیا تھا۔ میرا ہم استاد قربان حسین شہید ایس ڈی او ایم ای ایس ۔ ہمارے کالج کے بھی دن پھر گئے تھے ایک متجر فلسفی ڈاکٹر احسان اللہ خان پر نسپل ہو کر آگئے ، عالم اور اشاعت علم کے دلدادہ ۔ اتنے باشعور ہم خیال اور ہم مذاق اس چرخ نیلی فام کی چھت تلے بیک وقت جمع ہوں اور چندے جمع رہیں ، زمانے کا نایاب اتفاق ہے ۔ ایک ۱۷۱ نیک ساعت میں بزم علم و فن پاکستان کی تشکیل عمل میں آئی۔ اس کا با قاعدہ منشور مرتب ہوا، دس روپے سالانہ چندہ مقرر کیا گیا ، زر رکنیت نہ تھی مگر صرف ثقہ و صالح اہل ذوق ہی رکن بن سکتے تھے ۔ اس کا انگریزی نام - Art and Knowledge Forum ڈاکٹر مظہر علی خان نے تجویز کیا ۔ " رب الشرح لی صدری " ماٹو طے پایا ۔ پہلے صدر یوسف حیات سیشن جج تھے ، پھر شہر کے مشہور قانون دان ممتاز وکیل گوڑ گانواں کے مہاجر ، سجاد احمد جان کئی سال تک اس منصب پر فائز رہے۔ وہ بہت روشن دماغ شخص تھے اور ادب سے گہرا شغف رکھتے تھے ہر چند کہ ان دنوں فنون لطیفہ دوکالت سوتیلے بہن بھائی ہو گئے ہیں ۔ عطا اللہ جان خان کی سرپرستی میں بزم علم و فن نے جو علمی ، ادبی ، فنی کارنامے سرانجام دیئے ، بلکہ مصر کے سرکئے ، وہ ہزارہ کی تاریخ کا ایک تابناک باب ہیں ۔ عطا اللہ جان پشاور کے ڈپٹی کمشنر ہو کر چلے گئے تو انہوں نے وہاں بھی یہ بزم قائم کی خاطر غزنوی کو اس کا سیکرٹری بنا دیا ۔ جو مخصوص نشستیں اور اجلاس وقا فوقاً ارباب ثروت و حیثیت کی اقامت گاہوں پر منعقد ہوئے " ان کا مکمل گوشوارہ بھی یہاں مہیا کرنا ممکن نہیں چہ جائیکہ کارروائیوں کی تفصیل بیان ہو ۔ ڈپٹی کمشنر کے ہاں تو دوسرے تیسرے مہینے کا معمول تھا اور ان سب حضرات کے گھر پر بھی جن کا بیان مندرجہ بالا سطور میں ہوا ۔ لیکن کبھی "کاروں کا کارواں "مانسرہ کی طرف رواں ہے ۔ برف پڑ رہی ہے ، اندر اسٹنٹ کمشنر ارباب سکندر خان نے ماحول گرم کر رکھا ہے ، جسے شاعر اپنے کلام سے مزید گرما رہے ہیں ۔ کبھی میجر جنرل حبیب اللہ کی میزبانی میں محفل آرائی کا سامان ہے ، اردو کے مایہ ناز ادیب میر ولی اللہ اور ان کے صاحب زادے ڈاکٹر میر صفی اللہ اکثر د عو فرماتے ، بڑی یادگار صحبتیں ان کے ساتھ رہیں ۔ افسوس کہ اب دونوں دنیا سے اٹھ گئے ہیں اور پھر جو پے در پے جلسے رئیس شہر قاضی محمد اعظم کی رہائش گاہ پر منعقد ہوتے تھے ۔ قاضی صاحب میرے گارڈن کالج کے ہم سبق مصلح الدین طاہر کے والد تھے ۔ بیٹے کو ہم نے بزم کا ناظم مالیات بنا دیا ، وہ ہماری جمع پونجی سنبھالتا ، باپ آئے دن ہماری تقریب پر روپیہ بے دریغ پانی کی طرح بہاتا ۔ مقام افسوس کہ یہ باپ بیٹا بھی اب اس دنیا میں نہیں۔ بزم علم فن کے زیر اہتمام جو عام جلسے ماہ بہ ماہ ترتیب دیئے گئے ، ان کا مفصل ذکر کیا جائے تو الگ ایک پوری کتاب چاہئے ۔ موقع محل کی مناسبت پر بڑے پیمانے پر قومی ، مذہبی ، ادبی علمی ، فنی ہر رنگ کی محفل جمتی تھی ۔ کبھی ہمارے واجد رضوی اور کریم درانی یوم عید میلاد النبی ، یوم پاکستان یوم اقبال پر شعلہ بیانی سے دلوں کو لاوے کی کیفیت سے معمور کر دیتے تو کبھی ڈاکٹر مظہر علی خان ، کرنل محمد اسحاق ، کرنل یوسف عباسی اور ڈاکٹر احسان اللہ خان ادب ، سائنیں ، تاریخ حکمت اور فلسفہ کے مختلف موضوعات پر ذہنی کشادگی کا سامان بہم پہنچاتے اور معلومات افزا اور خیال انگیز اظہار فرماتے ۔ شہر کی فضا ۱۷۲ میں ذوق اور شوق ایسے رچ بس گئے تھے کہ بڑے سے بڑے ہال میں بھی بندوبست کیا جاتا تو وہی جائے تنگ است و مردمان بسیار کا مسئله در پیش آتا ۔ یاد دہراتی ہے کہ ایک مرتبہ کینیڈا سے فضل الرحمان آئے وہ کیش ترک رسوم پر زیادہ ہی آزاد خیالی کی باتیں کر گئے سو بڑی لے دے ہوئی ۔ مگر ہم نے جلد ہی اپنی ساکھ بحال کر لی ۔ اپنے فورم سے قومی مسائل پر بے باکی سے نکتہ ورانہ گفتگو کرنے والے جسٹس ایم آر کیانی کو خطاب کی دعوت دی۔ یہ ان کا پہلا خطبہ تھا ، پھر تو ان کی ہنسی ہنسی میں پتے کی بات کہنے کی دھاک بیٹھ گئی ۔ ہمیں نے پہلی اور آخری مرتبہ رئیس المتغزلین حضرت جگر مراد آبادی کو ایبٹ آباد مد عو کیا ۔ ان کی آمد پر جو شاندار مشاعرہ تاج سنیما میں ہوا اس کی ایک نشست کے صدرا سب کے نواب محمد فرید خان تھے ۔ سخن شناس ایسے کلیم جلیسی کے سادہ و سلیس کلام پر دل سے ریجھ گئے ۔ ان کو اپنے دربار میں رہنے کی پیش کش کی باقاعدہ وظیفہ کا وعدہ کیا مگر اس درویش منش شاعر نے فن کو مستقل غلامی میں پابند کرنا گوارا نہ کیا ۔ نواب نے بعد ازاں ایک بیش قیمت خلعت اور نقد نذر ان کے گھر پر نوشہرہ بھجوا دیں۔ اصرار سے بلا کر کبھی کبھی مہمان نوازی کا شرف بھی حاصل کر لیتے تھے۔ بزم کے منشور میں علم و ادب کے ساتھ ہنر و فن کی آبیاری کی بھی گنجائش رکھی گئی تھی۔ اس وقت آج کل ایسی رنگا رنگ ساز و آواز کی منڈلیوں کا چلن نہ ہوا تھا ، ڈسکو اور بچوں قسم کے ہڑبونگ کا تصور بھی نہ تھا۔ موسیقی کی پیش کش میں بھی سنجیدگی کا سلیقہ ملحوظ رکھتے تھے ، جب یہ کسی ثقہ انجمن کے فورم پر ہدیہ سامعین کی جائے ۔ ایک مرتبہ قربان حسین شہید راولپنڈی سے لوٹے تو بتایا اس زمانے کی مقبول رقاصہ مادام آزوری کو فن کا مظاہرہ کرنے کی دعوت دے آئے ہیں۔ فلاں دن پہنچ رہی ہے ، آئندہ آپ کا ذمہ ۔ ہم نے ٹاؤن ہال میں تقریب کا اہتمام کر دیا ۔ مادام فن رقص پر انگریزی زبان میں ایک مبسوط مقالہ لکھ کر لائی تھی کاغذ نتھی کر رہی تھی کہ پن ہاتھ سے چھوٹ کر زمین پر جا پڑی ۔ میں نے اٹھا کر پکڑانا چاہی ، اشارے سے کہا میز پر دھر دو ہاتھ سے نہ لی مبادا انگلی چھو جائے ۔ اس کی یہ ادا دل میں چبھ سی گئی ، مجھے بری نہ لگی ۔ فن کار کی یہ احتیاط اب کہاں ہے ! آزوری نے بڑے درست لہجے میں مقالہ پڑھا اور عہد به عهد رقص کے ارتقا کی داستان سنائی ۔ پھر موضوع کے خاص حوالوں سے ناچ کر عملی بھاؤ تاؤ دکھائے ۔ کتابوں کی رونمائی کا دستور اس وقت تک نہ چلا تھا۔ مصوری کی نمائش البتہ سجائی جاتی تھیں۔ اس طرح کے ہم نے بھی کئی اہتمام کئے ۔ انہی میں شاید ایک خوبصورت تقریب شمزہ کے فن پاروں کی آراستہ کی تھی ۔ ہمارے ایک جلسے میں سردار عبد الرب نشتر بھی شریک ہوئے ۔ پنجاب کی گورنری سے ہٹ چکے تھے، صحت جواب دے رہی تھی ۔ پاکستان کی سیاسی صورتحال پر بہت آزردہ تھے ۔ باتیں کرتے کرتے خلا میں دیکھنے لگتے جیسے سہانے خوابوں کے بکھرے رنگ نظر میں سمیٹتے ہوں ۔ کچھ ہی دنوں بعد کراچی میں ان کا IZP انتقال ہو گیا ۔ اب اس عجیب و غریب واردات کا احوال مذکور ہو جس کے بارے میں غلط قیاس آرائیاں آج تک فرو نہیں ۔ شاید شیکسپئیر نے کہا ہے : اگر بات محبت کی ہے تب مت کر ! یعنی بظاہر یہ تماشا لوگوں کو یوں لگے ۔۔۔ یہ دلدار نہ وہ دلدادہ ( گو ہو لگاؤ لگاؤ سے زیادہ ) میرے دل میں چونکہ ایسا کوئی چور نہیں اس لئے سارا ماجرا کھول کے بیان کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ۔ اس معاملے کے متعلق اور دلوں کا مجھے اندازہ نہیں ہے مگر میری بیوی کا ذہن اب تک شک سے آلودہ ہے ۔ عورت کی اس نفسیات کا تجزیہ ممکن نہیں مگر یہ ناقابل تردید حقیقت ہے کہ اس کی محبت کو قوت ہی شک سے ملتی ہے ۔ ایک بیوی جھٹ اس عورت کو اپنی سوت سمجھ لیتی ہے جس سے اس کا شوہر ذرا ہنس کر بات کرے ۔ پس عجب نہیں کہ راشدہ کو بھی عمر بھر اسی قسم کا اضطراب رہا ۔ بالخصوص اس سبب سے زیادہ کہ ادبی ماحول میں پری زادوں اور پریوں کا جمگھٹا لگا ہی رہتا ہے۔ ایسے عالم میں مرد کی نیک نیتی وثوق سے تسلیم ہو ۔ اور ظن و گمان کو افاقہ پہنچائے ، ایسا کوئی نسخہ اب تک ایجاد نہیں ہو سکا ۔ پھر میرا مسئلہ اب ایسی جوانی کا بھی نہیں رہا تھا جب ہر شخص خوامخواہ عاشق ہو جاتا ہے یا خود کو عاشق فرض کر لیتا ہے۔ بھر پور ادبی ہل چل کا زمانہ تھا ۔ ایبٹ آباد کے اس افق پر نت نئے ستارے جگمگایا کرتے تھے ۔ ایسے ہی میں ایک انجم شب تاب کی چمک دمک سے ماحول الف لیلیٰ کی کتاب کا ایک ورق بن گیا ۔ کون تھی وہ ؟ مسکراتی ہوئی ذات میں بہار کی خوشبو ۔ کسی شاعر کا خواب کسی ولی کا وجدان ۔ روشنی کا گیت ے نہ پھر ہجوم ملا ایک ذات میں ایسا کہ ڈھال کر اسے فطرت نے سانچہ توڑ دیا ! مجھے اپنے گھر میں نچلے متوسط طبقے کا سادہ سکھ چین میسر تھا ۔ مکمل احساس کے ساتھ میں اپنی حقیقی زندگی بسر کر رہا تھا۔ راشدہ کے چمن آغوش میں دو ترو تازہ غنچے ایک رہے تھے ۔ گھر میں رضا ، شجاع ، اکرم محسن احسان کے دم سے خوب رونق رہتی ۔ عادل اور صلاح الدین قریشی ابھی ملازمت چھوڑ کر نہیں گئے تھے ۔ کبھی عباسی اور درانی کا پھیرا ہو جاتا ، واجد بھی آدھمکتا ۔ غرض خوب چہل پہل تھی ۔ مہمانوں کی آمد و رفت سے گہما گہمی ہو جاتی۔ ایسی ہی ایک شام تھی ، کسی نووارد نے دروازے پر دستک دی ۔ کرنال کے رہنے والے کوئی صاحب تھے ، اس حوالے سے ٹوہ لیتے لیتے آگئے تھے ۔ ان کی دختر نیک اختر ساتھ تھی دراز قد نکلتا ہوا رنگ ، تیکھے نقش ، جوانی انگ انگ میں انگڑائی لیتی ہوئی ، ایبٹ آباد میں کالج برائے خواتین نیا کھلا تھا ۔ صاحب زادی غالبا ریاضی کی لیکچرر لگی تھی، اسے پہنچانے کے لئے پدر بزرگ وار ہمراہ آئے تھے ۔ باوقار و منعدار ، ہماری شستہ تہذیب کے آئینہ دار بے تکلف گفتگو رہی ۔ جانے لگے تو بلقیس ۱۷۴ کا خیال رکھنے کا کہہ گئے ۔ اس نے بھی پوری سعادت مندی سے نبھائی ۔ انہی دنوں بنگالی طلبہ کا وقد سیاحت پر ایبٹ آباد آیا ، مرکزی دو تعلیم فضل الرحمان کی معیت میں ۔ لوگ بھی عجیب ستم ظریف ہیں، سیاسی جگت بازی اور کہہ مکرنی میں تو غضب ڈھاتے ہیں ۔ وزیر موصوف سنجیده فهمیده شخص مگر یه شهشهول ان کے سر مڑھ دیا : کسی پن بجلی کے معائنے پر گئے تو افسردہ لہجے میں کہنے لگے بجلی پانی سے نکال لینے کے بعد تو یہ ناکارہ ہو جاتا ہو گا ۔ بڑے نقصان کی صورت ہے ! اس بنگالی وفد کے اعزاز میں ڈاکٹر احسان اللہ خان نے کالج کے ہال میں وسیع پیمانے پر پر تکلف عشائیے کا اہتمام کیا ۔ عورتیں اور مرد سب ہی مدعو تھے ۔ راشدہ دوسرے اساتذہ کی بیگمات ، نئے خواتین کالج کی پانچ سات لیکچررز بھی آئیں ۔ ڈاکٹر صاحب کے اصرار پر میں نے ترنم سے غزل سنائی سے سماں سرور اکٹھے مل گئے تھے یا ابھی میری پاٹ دار آواز میں گھلاوٹ باقی تھی ، اور شاعری نخانہ عدم کی ساقی یا جو شاذ و نادر سرزد ہو جاتی ہے وہ اتفاقی بات تھی کسی طرف سے ایک اور غزل کی فرمائش ہوئی۔ کافی رات گئے یہ نشاط پر در رنگین صحبت تمام ہوئی ۔ اگلے دن راشدہ اس کرنال کی لیکچرر سے ملنے گرلز کالج گئی ۔ لوٹ آئی تو یہ دو بچوں کی ماں ، مگر گاؤں کا وہی بھولپن مجھ سے کہنے لگی: لاہور کی رہنے والی تاریخ کی ایک پروفیسر ہے ، کہہ رہی تھی دوسری غزل کی فرمائش میں نے کی تھی ، شکر ہے کے ساتھ مجھ مخلص کا سلام قبول کریں۔ جلد ہی اس مخلص صاحبہ کے نیاز حاصل ہو گئے ، اس نے بصد تکلف چائے پر بلایا ، خاطرداری میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھا ، موسم کا کون سا پھل تھا کہ دستر خوان پر نہ چنا تھا ! خاصے شعر کہتی تھی ، طلعت تخلص تھا ۔ طلعت زیبائے ترا ... ! تاریخ پڑھانے کی مدد اور شاعری میں اصلاح بہانہ بنے ، اس کا گھر میں آنا جانا بڑھ گیا ۔ راشدہ کی تو ایسی پکی سہیلی بن گئی ، ضد کر کے کام کاج میں ہاتھ بٹاتی بچوں سے کھیلتی انہیں بہلاتی اعتماد اس حد تک جتایا لاہور جاتی سب کپڑا تھا گہنا پاتا راشدہ کے پاس رکھ دیتی ۔ کھانا پینا تو اکثر یہیں رہنے لگا ۔ زیادہ رات ہوتی تو ہوٹل کی بجائے یہاں پڑ رہتی ۔ یہ کوئی تریا چرتر نہیں تھا ، اس میل جول میں وہ سچ سچ مخلص تھی۔ اس کے نفیس و شتہ ذوق و شوق کے مد نظر اسے بزم علم وفن کا ناظم لگا دیا اور پھر تو وہ اور گھل مل گئی ۔ ان مراسم پر ناگواری کا اظہار پہلے تو ہماری کرنال والی کی طرف سے ہوا ۔ پھر کالج میں دوسری ہم پیشہ اس سے چڑنے لگیں ، جلنے لگیں ، اور اسے بیچ بنانے کے جتن کرنے لگیں۔ اس طرف اپنے حلقے میں بھی رد عمل ہونے لگا اور ۔ رفتہ رفتہ ۔ ناحق ہے۔۔ بن گیا رقیب اک اک تھا جو رازداں اپنا!۔ اور وہ کیا تھی ؟ There is a garden in her face. Where roses and wild lilies blow ۱۷۵ میں نے دیکھا تو بے اختیار شعر وارد ہوا : رخساو لب کا عالم گل آفریں نہ پوچھ قائل نہیں رہے سحر گلستاں کے لوگ ایوب محسن کے کان میں بھنک پڑی ، شوق دید میں دیوانہ وار لپکا آیا ۔ واپسی پر اپنے تاثرات نظم کی صورت میں لکھ کر بھیج دیئے ۔ حسن کو حسین خراج تحسین پیش کیا گیا ۔ یہ خوبصورت اشعار تمام و کمال یادگار کے طور پر میں نے اپنے رنگین مجموعہ ”کوئے بتاں میں نقل کر دیئے ہیں ، اس میں ایک مصرعہ تھا : " وہ میرے اک جگری دوست کی محبوبہ ہے!" کی مغالطہ اس تمام داستان کا مرکزی خیال بن گیا ۔ عام روایت کے مطابق بے شک محبت آنکھ میں جنم لے کر ذہن میں پروان چڑھتی ہے ، خیال کو پر پرواز دیتی ہے ۔ دل میں پھلتی پھولتی ہے تو خرمن ہوش پر بجلی بن کر گرتی ، اسے خاکستر کر دیتی ہے۔ جس گھر سے مراٹھایا اس کو گرا کے چھوڑا ! شاعر کے حق میں تو یہ بلائے بے درماں ہے ۔ بقول شیکسپئر : شاعر عاشق اور مجنون خام خیالی کے مرہون ۔ عشق جنوں بن کر اسے لاحق ہو جائے تو پھر یہ کہیں کا نہیں رہتا ۔ لیکن میرا معاملہ اس بارے میں قطعی متعین تھا ۔ میں نے جتنی لگن سے راشدہ کے ساتھ شادی کی تھی ۔ یہ زیادہ دور کی بات نہیں تھی ۔ فرزانہ پیدا ہو چکی تھی۔ میں مقابل زندگی کی معصوم و سادہ خوشیاں اب کسی اور کی نذر نہیں کر سکتا تھا ۔ ہوش و خرد سے بیگانہ کیوں ہو جاؤں پر سکون شب و روز کے ماحول پر کوئی اور پر چھائیں پڑنے دوں ، یہ داؤ کس لئے لگاؤں ؟ محبت کے بارے میں سب سے بڑا سچ یہ ہے: ایک عورت ایک مرد اور ایک مرد ایک عورت سے زندگی میں صرف ایک مرتبہ حقیقی خلوص برتتے ہیں ۔۔ یہ پیار ہر جائی نہیں ہوتا ، یہ اٹوٹ بندھن ہے ، سچائی کی نہ بجھنے والی آگ ، دو جسموں ہی کا نہیں ، دو دلوں اور دو روحوں کا ملاپ ۔ یہ ہو لیا ، تو پھر جو دل پسند آنکھ میں بچے اس سے صرف دوستی کا امکان رہ جاتا ہے کوئی شاعر ہو تو اس کے لئے شاعری کا مزید جواز ۔ بے شک حسن تحریک شعر گوئی کے لوازمات میں سے ہے ۔ یہی منظر یہاں بنا ۔ خوبصورتی کا اثر آنکھ نے ذہن میں منتقل کیا ، یا یوں کہو بلبل نے دماغ کے دریچے سے اندر آکر اپنی چونچ دل پر رکھ دی۔ سوچ کا کنول خوشبو کی جھیل میں تیرنے لگا ، ایک لطیف ذات ہم رقص شاعری بنی اور اس نے تصور کو اپنی ملائم بانہوں میں تھام لیا ۔ باہم نظر کی آنکھ مچولی ہوئی ، آنکھیں لڑیں یا لگیں یہ مضمون نہیں ۔ مگر وہ آنکھیں کیا تھیں ۔ راشدہ کی بدظنی اس سے حد درجہ ہو چکی ، کبھی ذکر آجائے ناک بھوں چڑھائے گی سو طرح برا بھلا کہے گی: کہاں کی حور پری تھی ، ناک نہ متھا ، بنو چاندی۔ لے دے کے صرف آنکھیں ہی تو تھیں ! گواہی دشمن کی پڑی ، بے شک اس کی آنکھ آنکھ تھی ، ہرنی کی نرگس شهلای ، سیاہ گہری اور غلافی حسن چہرے پر گلاب سا پھیل کر اس کی آنکھوں میں نشہ کی طرح سمٹ. 124 گیا تھا ، جیسے شراب گاتی ہو ، مستی کے ان خوبصورت سیوچوں میں جھلملاتی ہو: ہے تیری آنکھ سے بھی زیادہ کہیں نشہ پھر کیوں نیازمند ہیں پیر مغاں کے لوگ ! پشاور کی کئی بد میں آنکھوں نے قدح کے جتنے شعر اس شہر پر مجھ سے کہلوائے ان سے دگنے لگنے مدح میں ان سحر آفریں آنکھوں نے بے خودانہ مجھ پر نازل فرمائے اور جیسے دل کو چھیدنے والی ان کی ایک ایک زہر یلے بیان کی انی سے جی کی بھڑاس پوری نہیں نکلی ، اسی طرح دل میں اترنے والی ان کی ایک ایک نشیلی مدھ چھنی کیفیت کے اظہار سے شعر گوئی حقیقت کی عکاس پوری نہیں نکلی ۔ گمان نہ گذرے ، بہک نہیں رہا ہوں ، وہ نفسیاتی عالم وارد ہے جب ایک وقت میں سب سے بری اور سب سے اچھی بات ساتھ ساتھ یاد آتی ہے ۔ لفظوں کو نچوڑ کر درد کا لہو نکالنا ممکن ہے نہ نشے کومے کی صورت جام میں بھرنا ، حواس بدستور تمنائی ہیں : پہلی صورت میں کہوں۔ فکر معقول بفرما ، گل بے خار کجاست ، دوسری میں چاہا کروں ۔ درباره نشه را نگرم آن نظریدہ = بسکہ مرتی کو غیر مرتی اصطلاحات میں مکمل طور پر سمونا ممکن نہیں ! حسن دیکھنے والے کی آنکھ میں ہوتا ہے تکلیف محسوس کرنے والے کے دل میں اور محبت ۔۔۔۔ ع محبت معنی دارد که در گفتن نمی آید ! عورت اپنی زندگی کے ایک خاص وقت میں ایسی رو میں بہہ جاتی ہے جس کا انجام خدا ہی بہتر جانتا ہے ، اس کی تمنائیں آئندہ امیدوں کو سہانا بنادیتی ہیں اس کی ذات میں یہ یقین سرایت کر جاتا ہے : لاخر خیر لک من الاوٹی ۔ آگے جو ہوتا ہے اس سے بہتر ہے جو اب ہو رہا ہے اب اگر He never loves who never loves at first sight والا سچ سچ کوئی معاملہ ہوتا ہے تو میں زندگی کی وہ حد گذر آیا تھا جہاں عورت خواب بن کر آتی ہے اور نیند لے کر اڑ جاتی ہے ۔ " میں تفاوت راہ " کی صورت حال بن گئی تھی اس میں لگے پن کے آثار ہویدا تھے :--- ع دھان نہ بھاوے نیند نہ آوے برہ ستائے موہے یہ برہ تکلیف وہ اکیلے پن کی برہ تھی سوئی سنسان راہ حیات پر سفر کی برہ تھی تنہائی ذات کی برہ تھی، اس نے " ذات محل " بسانا چاہا برہ کے اکیلے سفر میں ساتھی کی متلاشی رو میں بہہ گئی ، یہ شوق جنون بنا ، تمنا کو زبان دی ، احساس بولا “ میں نے ملائمت سے جواب دیا ۔ ہر بات زندگی میں بڑی دیر سے ہوئی منزل پر آگئے تو ہمیں ہمسفر ملے ! اس کا پندار مجروح نہ ہوا مگر ایک خواب محل ضرور چکنا چور ہو گیا شاید وہ میرا نقطہ نظر سمجھ گئی ۔ دوستی ایک پیارا رشتہ ہے ذہن ، دل ، روح کی ہم آہنگی ، پس مراسم میں ناہمواری نہ آئی۔ کالج کی گروہی سیاست میں مجھے ہزیمت ہوئی اور میں مردان تبدیل ہو گیا ۔ راشدہ فرزانہ التفات 122 ابھی بدستور ایبٹ آباد میں تھے ۔ میں وہاں آیا ہوا تھا ، وہ ملنے آئی رات گئے تک بیٹھی رہی ، پھر بڑی آرزو سے کہا "کل نیا سال چڑھے گا ، یہ صبح کہیں اکٹھے طلوع کی جائے ، وقت نے ویسے ہی فاصلہ ڈال دیا " کوئی خرابی کی بات نہیں تھی، واجد رضوی کے گھر چلے گئے ، رات ڈھلتی گئی ، دلوں کے بھاری پتھر سرکتے گئے یاد ماضی ابھی عذاب نہیں بنی تھی ، ذہن کے گوشے کریدتے رہے ، بیتی دہراتے رہے اور مستقبل اس کو حال کے آئینے میں وثوق سے کون جھا کا سکتا ہے ، تاہم میں اسے سمجھاتا رہا کسی سے شادی کرلے ، گھر آباد ہو جائے گا ، ہماری پاکیزہ اور بے لوث دوستی برقرار رہے گی واجد نے اس وقت تک شادی نہیں کی تھی ، دبی آواز سے تجویز بھی کر دیا ، آزردہ حد درجہ تھی فوری فیصلہ مشکل تھا ، بولی سوچ کر بتاؤں گی ۔ اگلے دن میں مردان چلا گیا ' پھر جب آیا تو وہ ناگوار حادثہ ہو گیا جس نے راشدہ کی نظر میں مجھے بلا وجہ مشتبہ اور اسے گنا ہوگا بنا دیا ۔ ایک مرتبہ امین سے واجد کا تعارف کراتے ہوئے میں نے کہا تھا لو یہ میرا محبت و رقابت کے دنوں کا دوست ہے، خبر نہیں کیا ہوا ' واجد اس سے گلہ مند تھایا مجھ سے خفا اس سے کوئی بدلہ چکانا تھا یا مجھے اس سے " بچانا " مقصود ہوا ۔ دھڑا دھڑ سیڑھیاں چڑھ کر باورچی خانے میں گھس آیا ، ہم تینوں کھانا کھارہے تھے ، میں راشدہ اور وہ ۔ واجد نے زور سے چیخ کر کہا " بھا بھی اس رات یہ میرے گھر میں ٹھہرے رہے " میں اس کے اس اقدام کے بارے میں یہ بھی نہیں کہہ سکتا : عشق ازین بسیار کرد است و کند وہ تو یہ سنا کر جھٹ لوٹ گیا ، طلعت بھی روتی ہوئی سراسیمگی ، خوف اور ندامت کے عالم میں اس کے پیچھے پیچھے سیڑھیاں اتر گئی اور پھر کبھی واپس نہ آئی ، تھوڑی ہی مدت کے بعد اس نے میرے ایک شاگرد سے شادی کر لی ۔ میں نے یہ خبر بڑے اطمینان کے ساتھ سنی ، آخر اس نے میری بات مان لی تھی ۔ عبد الرؤف اپل میرے ساتھ تھا جب میں اس سے ملنے اور مبارک باد دینے گیا ، باہر آئی بٹھایا اور بیٹھ گئی ، بجھی بجھی تھی چہرے پر راکھ ہی بکھری ہوئی بدن سونتا ہوا سا مگر آنکھیں بدستور اس کی تھیں ۔ یہ حالت دیکھ کر ملال ہوا ۔ تین چار مہینے بعد میں لاہور میو ہسپتال گیا ہمارے پرانے ساتھی صغیر احمد جان وہاں داخل تھے ۔ ان کی ایک ٹانگ کٹ چکی تھی۔ میں نے ان کی عیادت کی پھر اور باتیں ہونے لگیں کافی منحل تھے مگر یکا یک چونک کر بولے بھئی وہ تاریخ کی پروفیسر بھی تو برابر والے وارڈ میں پڑی ہیں کیا ہو گیا ہے اسے ؟“ بیچاری کو چھاتی کا سرطان ہے شاید ہٹا دی ہے ، جا کر دیکھ لیں ۔ مجھے حوصلہ نہ ہوا پھر سنا وہ فطرت کی ابدی رعنائیوں میں تحلیل ہو گئی ۔ میں نے " زرد پتہ " کے عنوان سے مرغیہ لکھا ، میری نظموں کی کتاب " کوئے مغاں" میں شامل ہے مرکزی خیال ہے کینسر ! کافی مدت تک میں نے اس کے متعدد خط اور تصویریں سنبھالے رکھیں ۔ اس کی تمام رعنائی اور رنگینی پھر تقدیر کی تاراجی اور سنگینی ذہن سے نہ اترتی تھی ضمیر صاف تھا ، دل گا ہے گا ہے ملامت کر تا تھا Pres 12A عجیب طرح کی مالیھولیا کی سی کیفیت میں ایک دن سارا پلندہ ایک کبابی کی دوکان پر بڑے سے کڑا ہے کے نیچے بھڑکتے ہوئے چولہے میں ڈال دیا ۔ افسوس ہے کہ ایک بھی تصویر پاس نہ رہی ورنہ اس کتاب میں ضرور لگا دیتا کہ لوگ دیکھتے : خاک میں کیا صورتیں ہوں گی کہ پنہاں ہو گئیں۔ گر نہیں تھی الفت یہ دل جسے گیا ہے بھول پھر ہے کیسی کلفت یہ صبح و شام کا معمول ڈاکٹر احسان اللہ خان ثمرة العلوم بالعمل معلوم کے نمونہ تھے ۔ ماشا اللہ میجر فوج میں رہ کر آئے تھے اس قسم کے نظم وضبط کے سختی سے پابند ۔ شوق مطالعہ تھا ، پڑھنے لکھنے والوں کو دوست رکھتے تھے ۔ ہمیں تو نعمت غیر مترقبہ ہاتھ آگئی اور دوسروں کے ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے۔ یہ خوشامد کا دام نہیں کام چاہتے تھے۔ پہلے پہلے تو ان کے قاعدے ضابطے ہمیں بھلے نہ لگے ماننے میں تامل ہوا پھر افہام و تقسیم میں ایسے نادر شاہی تھیسے حل ہو گئے ، باہمی تعلقات میں ہمواری ہی نہیں خوشگواری بھی آگئی ۔ ہوا یوں خالص فوجی پیرائے میں حکم صادر کر دیا : کوئی لیکچرر جب گھر سے نکلے کالج آئے یا بازار جائے کوٹ خواہ مخواہ پہنے یہاں گرمی میں صرف ایک قمیض میں کام چلتا تھا ، ٹھنڈا کوٹ محض فضول خرچی تھی ۔ عجب تماشا بن گیا بازار میں گھوم رہے ہیں دور سے ڈاکٹر صاحب نظر آئے ، غزاپ کسی اوٹ میں دبک گئے ۔ کالج میں اسی حکم عدولی پر روز چیخ چیخ رہنے لگی۔ آخر کار حبیب کو کیا سوجھی ، لگی بندھی قلیل تنخواہ کی آمد و خرچ کا گوشواره بنا کر ڈاکٹر صاحب کی خدمت میں لئے گیا اور کہا : قبلہ کوٹ بنانے کی گنجائش نہیں نکلتی۔ پہلے تو جزبز ہوئے کہ تازہ تازہ اس ماحول سے آئے تھے جہاں کا کلیہ قاعدہ تھا Threr is not to reason - why ٹھنڈے پڑے اور غور کیا تو سمجھ گئے ، یہاں سول میں مفت کی سرکاری وردی نہیں ملتی ، بس مصالحت کی راہ اختیار کرلی لب ان کی ہم سے بن گئی تو ہمارے کام چور حریفوں سے ٹھن گئی ۔۔ ان کا دوسرا حکم یہ تھا: ہر اتوار کو صبح کالج ہال میں سارے طلبا اور سٹاف کے سامنے باری باری ہر لیکچرر اپنے اپنے مضمون میں نصاب سے ہٹ کر ایک لیکچر دے گا۔ کوئی گھنٹہ بھر کا لیکچر لکھا ہوا مقالہ نہیں پڑھے گا ۔ پہلے چار اتوار " فلسفہ و تعلیم " کے باہمی تعلق پر آپ خطاب کیا ۔ جملہ مافوق الطبیعات ۔ سو فطی اور سولا فطی ہیگل کی جدلیت کانت کی کمیت کیفیت شیلنگ کی نفس مدرکہ کی موضوعیت، شوپنہار کی قنوطیت اور بیٹے کی بشری فوقیت۔ کے اسرار رموز کی تشریحات کرتے رہے " سقراط اس نتیجہ پر پہنچا مبدائے حقیقی کی جستجو لا حاصل ہے، تجس کا مفید نکتہ صرف یہ ہے کہ انسان یہ سمجھ جائے کائنات میں اس کا منصب و کردار کیا ہے ؟ " ہمیں اپنے تیار کردہ مقالات مطالعہ کے لئے تقسیم بھی کئے ، ہمارے ان پڑھے لکھے جہلا کے لئے یہ سب عبرانی تھی۔ انہیں علم کے سوا ہر دوسرا شغف تھا ۔ مجبوراً حاضر رہتے پھر تمسخر اڑاتے اور اس سلسلے کو کاٹ 129 ڈالنے کی تدابیر بناتے ۔ بہر حال وہ ختم کر چکے تو قرعہ فال بنام من ۔ میں نے اسلام میں فرقوں کے سیاسی محرکات پر تقریر کی۔ بہت خوش ہوئے کہنے لگے : Wasti you have pricked the bubble لیکن صاحب کہاں ۔ بلبلوں کو ادھم مچاتے ہم نے تب دیکھا ۔ حکم عدولی کا محاذ بنا لیا اور لگے پرنسپل کے لئے خرابیاں پیدا کرنے ۔ ادھر وہ ہمارا پہلا پشاوری پر نسپل " پے کی تین طاقت " اپنے حق سے بروں ، خواجہ محمد اشرف کی افضلیت کو روند کر ناظم سرشتہ صیغہ تعلیمات بن گیا ۔ " قیوم خانی " دور تھا ۔ جس میں تعفوا تصفح الغفروا اور تعدلو کا کوئی کلیہ رائج نہ تھا ۔ بلکہ غلط طور پر جزآء وفاقا ( جیسے کو تیسا ) کا سکہ چلتا تھا ۔ خواجہ صاحب قیوم خان صاحب کے ہمسائے اس پاداش میں اپنے حق سے محروم ہو گئے کہ ایک انتخاب میں سقیم پڑوسی کی بجائے علیم ساتھی (سردار نشتر کو ووٹ ڈال آئے تھے ، اور پوچھنے پر بچ بھی کہہ بیٹھے تھے ۔ اس کی اس خوبی تقدیر سے ڈاکٹر صاحب کا استحقاق بھی مجروح ہوا تھا ۔ وہ بھی سینئر تھے، انہوں نے ڈائریکٹر کے خلاف مرافعہ دائر کر دیا ۔ اس اپیل کا سن کر " حاکم " تعلیم نے اس کالج میں اپنے گرگوں کو اشارہ کیا اور وہ اب ڈاکٹر صاحب کے خلاف اس مضبوط کھونٹے پر کودنے لگے ۔ ڈاکٹر صاحب نے کالج میں آتے ہی اتوار کی بجائے جمعہ کی چھٹی کا طریق کار رائج کر دیا تھا ۔ حکومت نے ایسا اقدام کہیں بعد ازاں کیا ۔ حکام بالا سے اس تبدیلی نظام کی باقاعدہ اجازت کی ضرورت محسوس نہ ہوئی تھی سونہ لی اس " بے ضا جنگلی " پر ان سے باز پرس شروع ہوئی ۔ پرنسپل نے اپنے ماتحت " شرپسند " اساتذہ کے تبادلے کی سفارش لکھ بھیجی ، اس ڈائر یکٹر نے یہ کب کرنا تھا ۔ پھر کالج میں آتش زدگی کا حادثہ ہو گیا پورا ایک بلاک معہ ساز و سامان جل کر خاک ہو گیا ۔ نا معلوم کس کی ناپاک سازش تھی۔ پرنسپل پر ایک محکماتی مقدمہ قائم ہو گیا ۔ ڈاکٹر صاحب انتہائی حساس سیدھے سادھے آدمی ان ریشہ دوانیوں کی تاب نہ لا سکے ان کی صحت بالکل گر گئی تو طویل رخصت پر چلے گئے ، " حزب مخالف " کا سرغنہ قائم مقام پر نسپل لگا دیا گیا جسے اشارہ ملا کہ مجھے ایبٹ آباد سے اکھاڑا جائے کیونکہ میں خواجہ محمد اشرف کا " لے پالک " تھا ' ڈاکٹر احسان اللہ کے بہت منہ چڑھ گیا تھا۔ اس غرض کے لئے طلبہ کے یونین کے صدر کو میرے خلاف استعمال کیا گیا، اور میرا مردان تبدیلی کا حکم نامہ پہنچ گیا۔ یہ میرے لئے بہت صدمے کی بات تھی۔ ناکردہ جرم میں مطلوب ، مغضوب ، معتوب اور مصلوب ہوا واقعی با دیدہ نم چلا ۔ راشدہ اور بچے ایبٹ آبادہی میں مقیم رہے ، نئی جگہ میں کوئی ٹھکانہ ملے تو لے جاؤں مردان پہنچا تو طلعت کا خط پڑا تھا، بین السطور کیا کچھ نہ تھا ، ظاہر بھی غم کی ایک لکیر سی کھنچی ہوئی تھی ۔ پھر روز ایک خط ہر خط میں چند تازہ اشعار اور کوئی نہ کوئی تصویر ۔ پگلی بھول نہیں پارہی تھی ، اچھے دنوں کو یاد رکھنا زندگی کی سب سے عمدہ تسکین ہے ۔ ہفتے کو چھٹی ہوئی تو میں ایبٹ آباد پہنچا، میر صفی اللہ ۱۸۰ کے گھر پر میرے لئے الوداعی تقریب کا بندوبست تھا ۔ وہ سیکرٹری تھی آئی اور پردہ سے لگ کر قریب ہی بیٹھ گئی الوداعی باتیں کہہ سن لیں تو میں نے اپنی تازہ غزل سنائی ہم بصد حسرت و ارمان چلے آئے ہیں ایبٹ آباد سے مردان چلے آئے ہیں! ماحول انتہائی غم زدہ ہو گیا بزم علم و فن کی کسی نشست میں ہم سب کی یہ آخری شمولیت تھی۔ اس کی جو میں نے آخری خدمت کی ، اس بیان پر اس کا ہی نہیں میرا بھی ایبٹ آباد میں سات سالہ قیام کا قصہ اختام پذیر ہو جائے گا ۔ شومئی تقدیر سے اس کی پرنسپل بھی پشاورن تھی ۔ یہ پر دیسی غیر مقامی ایک لڑکی اسے عصبیت کی آگ میں جھلس دینا کون سی مشکل بات تھی ، پس جھوٹے بچے الزامات لگا کر چارج شیٹ اس کے حوالے کردی۔ میں نے مسکت جواب تیار کر دیا وہ پرنسپل زچ ہو گئی ، اور تو بس نہ چلا گئی اور ان دنوں کے پشاوری ڈپٹی کمشنر کے کان میرے خلاف بھر دئے ۔ میں مردان گیا تو اس حاکم ضلع ڈنلپ ٹائر " (نام نا معلوم کیا تھا لوگ موٹاپے کی وجہ سے یہ ہی کہتے تھے ) نے ایک سکھا شاہی حکم کے ذریعے ہزارہ میں میرے داخلے پر پابندی لگا دی ۔ بچے وہاں اور میں ایبٹ آباد نہ جاسکوں ، عجب اندھیر نگری تھی ۔ میں نے پشاور میں عطا اللہ جان سے شکایت کی۔ انہوں نے اسے سمجھایا تو اس کو حکم کا بے تکا پن سمجھ آیا ، مجھے سیدھا اپنے پاس بلایا ، کچھ سمجھانے کچھ بہلانے کے انداز میں کہتا رہا ، میں نے بھلا برا ہ بول سہا کچھ نہ کہا لیکن اس کی بدسلوکی کی گرہ دل میں بیٹھ گئی تھی۔ میں نے ایبٹ آباد کو خیر آباد کہنے کا فیصلہ کر لیا ۔ بچوں کو لے کر پشاور آگیا ۔ مظہر نے اپنے گھر کا ایک حصہ رہنے کو دے دیا ، جب تک مردان میں رہائش کا بندوبست نہ ہوا ، روز پشاور سے آتا جاتا رہا۔ ایبٹ آباد سے چلا تھا تو بزم علم و فن کا سورج غروب ہو رہا تھا ، پشاور میں یہ پھر طلوع ہو گیا ۔ مجھے ، جا احساس نہ ہوا : ہمارے دم سے ہی سب رونقیں محفل میں رہتی تھیں ہمارے دم سے ہی سب رونقیں محفل میں پھپر آئیں پشاور میں اردو سبھا کی ہماہمی کے سہانے دن پھر لوٹ آئے۔ عطا اللہ جان موجود تھے ان کے گھر پر نشستیں جمنے لگیں ، مظہر کے گھر میں ہاو ہو کا سماں رہنے لگا ، زیادہ اہتمام مقصود ہو تا تو سرکٹ ہاؤس اور شاہی مہمان خانہ موجود تھے ۔ خاطر غزنوی نے ناظم کی حیثیت سے ان محفلوں میں مزید جان پیدا کردی ۔ حسب معمول ہماری نشستوں میں فرئیر کالج فار وومین کی وہ لیکچرار آنے لگیں جن کا تعلق صوبہ سرحد سے نہ تھا۔ روح کی اپنی بیماریاں ہیں : اپنے آپ پر ترس کھانا یا اپنے آپ کو مٹانے پر تل جاتا۔ مجھے یہ کبھی لاحق نہ ہوئی اور اسی وجہ سے مخالف کچکچا کر رہ جاتا ۔ مگر جو اس کے بس میں ہوتا وہ اپنی سی ضرور کرتا ، اس ڈائریکٹر کو بزم علم و فن سے خوامخواہ خار تھی۔ کم بخت تو نے پی IAI ہی نہیں ، لطیف قدروں سے لہنا نہ تھا ۔ پھر میں ایبٹ آباد سے نکل کر اسی طرح خوش و خرم پھروں ، مجھ سے اور زیادہ کیا کر سکتا تھا بزم کی رنگینی کے درپے ہوا ۔ حکم جاری کیا کوئی زنانہ کالج کی لیکچرر ہماری محفلوں میں نہ آئے ۔ خیر وہ چھپ چھپا کر برابر آتی رہیں، مجھے ایک نام یاد رہ گیا ۔ عذرا فیروز بخت ، جلد ہی مرکزی حکومت کا امتحان دے کر انکم ٹیکس کے محکمے میں چلی گئی میں لاہور کے انکم ٹیکس کے دفتر میں عبد العزیز خالد سے ملاقات کو گیا ، نکلا تو سامنے نام کی سختی نظر آئی: عذرا فیروز بخت ایڈیشنل انکم ٹیکس کمشنر ملا پہچان لیا بہت خوش ہوئی ۔ باقی جو خواتین شریک ہوتی تھیں۔ پوری طرح یاد نہیں آرہی ہیں ہاں ان میں سے ایک آدھ کو محسن احسان کے حافظے میں ضرور محفوظ ہونا چاہئے۔! پھر مجھے مردان میں رہنے کا ٹھکانہ مل گیا ، مگر کہاں ؟ کپتان صادق نیم کے بنگلے میں ! مردان ادبی اعتبار سے بالکل بنجر تھا۔ اس پر گہری سرحدیت کی چھاپ تھی۔ مجھے یہاں صادق کو پا کر ایسی ہی خوشی ہوئی کہ اس وقت ہوئی تھی جب وہ اچانک کئی سال پہلے بنوں میں مل گیا تھا۔ میں دورے پر تھا یہ اس وقت کی ایم اے پنڈی سے آؤٹ کی غرض سے آیا ہوا تھا ، مجھے یاد ہے کہ ہم دونوں نے اکٹھے مل کر ایک تصویر بنوائی اس کی پشت پر ذوق کا یہ شعر تصرف سے لکھ دیا : " بنوں " میں کسی ہم دم دیرینہ .. ! صادق نیم پشاور میں میرے ساتھ رہا تھا وہاں پر اکثر اس کی کوثر سے سیاسی تکرار رہتی تھی، یہ ہٹیلا لیگی وہ ڈھیٹ کانگریسی، دھینگا مشتی تک نوبت آجاتی۔ اس کا مخدوم یوسف سے بھی زبر دست جھگڑا ہو گیا، دونوں اردو سجھا کے دفتر میں رہتے تھے آپس میں نجھ نہ سکی۔ میں صادق کو اپنے گھر اٹھا لایا ۔ دوستی میں ہم سے پکا تھا مگر آنی کانی کر جاتا تھا۔ یہ شیوہ ہر کس برابر با ما شراب خورد و ! پشاور میں ان سے چپکے چپکے ربط ضبط رکھا جو اردو سبھا سے کھلے بندوں بر سر پیکار تھے ۔ میرے احباب میں یہ اپنے خالص انداز میں مظہر کا مرید بن گیا تھا اور محسن احسان کا پیر بننے لگا۔ خاطر سے اس کا گہرا یا رانہ ہو گیا ، یہاں تک جب راولپنڈی تبدیل ہو کر چلا گیا تو اس قطعے میں جو میں نے کبھی ایوب محسن کے لئے لکھا تھا نام میں خاطر کی تحریف کر کے اسے اپنی عقیدت کی سند بنا کر بھیج دیا : ۔۔۔۔۔ (قطعہ) مجھے کبھی مرا محسن جو یاد آتا ہے ..... جو دن گزارے ہوں ایک پیکر وفا کے ساتھ وہ یاد آتے ہیں .... اس سے مقصود صرف اس قدر ظاہر کرنا ہے کہ پشاور کے دوستوں سے بھی اس کے جذبات حد درجہ محبت و خلوص کے ہو گئے تھے ۔ مردان میں اب جو ہم ملے تو ہمارے پاس وقت ہی وقت تھا نہ کوئی ملنے والا نہ ادبی چرچے ہنگامے کالج سے میں نے خاص سروکار نہ رکھا ، فوج میں اسے کوئی خاص مشغولیت نہیں ، سو دونوں نے جی کھول کر بیدل اور غالب کے فارسی کلام کا مطالعہ کیا ۱۸۲ پڑھتے بجھتے اور سر دھنتے تھے ۔ بگذر از مجموعہ اردو کہ بے رنگ من است ! غالب نے کہا تو ٹھیک ہی کہا تھا بے شک وہ فارسی میں " رنگ رنگ " ہے اور بیدل عظیم سے عظیم ۔ رنگ بیدل میں ریختہ کہنا اسد اللہ خاں قیامت ہے! سادہ اور عام فہم نہیں ہے لیکن بیدل کے کلام میں یہ اشکال پسندی ہی اس کا جو ہر نہیں ، شمار بحہ مرغوب بت مشکل پسند .... بیک کف برون صد دل .... اس کی مضمون آفرینی ، معاملہ بندی، تصور میں تصویر کا رنگ بھرنے کا کمال نادر تراکیب ، نایاب تشبیهات کوئی تبصرہ اس خوبی و خوش اسلوبی کو سمیٹ نہیں سکتا ، الشعر ما مقلب السمع بصرا اس کے کلام پر صادق اترتا ہے ۔ جب میں شروع میں پشاور پہنچا تھا ، پشاوری کلچر آب تاب سے زندہ تھا۔ قہوہ خانوں میں جھمگٹے رہتے تھے ، اکاد کا لختی گھوم گھوم کر اپنی زلفوں اور گھگھروں کی شلواروں سے رنگین دائرے بنایا کرتے تھے ۔ لوگ ان کے ملائم نقش و نگار دیکھتے گرم گرم چسکیاں لیتے اور ایک دوسرے کو حسب حال فارسی کے شعر سناتے ۔۔ اور سنتے ۔ انہیں زیادہ تر بیدل اور اس کے بعد نظیری ہی کا کلام از بر تھا۔ صادق نسیم نے بھی بیدل اسی طرح ازبر کر لیا۔ وہ نادرہ کار صاحب فن اسد اللہ خاں پر غالب آیا تھا صادق نیم تو اس سے بالکل مغلوب ہو کر رہ گیا ۔ اس کی ایسی ترکیبوں ۔ چمن انتظار دام گاہ خیال کاروان درد رنگینی و نا گوشواره گرداب ، بہار، آبرو ، صف رنگ... کے حسن سے وہ مبہوت و مرعوب ہو کر رہ گیا ۔ پس جب اس نے اپنا کلام " ریگ رواں " مرتب کیا تو بیدل کے تعلق سے اس کا یہ عالم ہو چکا سراپا محو شو تا جمله آگاهی شود بیدل بقدر گم شدن با هر کس استنجا ر ہنما دارد! پھر صادق مردان سے چلا گیا ۔ میرا اور اس کا وقت باہم اچھا گذرا ۔ خوش صحبت کا آدمی ہے ۔ چست فقرہ ، بذلہ سنج لطیف گوئی میں ہمہ وقت حاضر دماغ ، واقعہ بیانی میں دور کی کوڑی لائے ۔ رضا بھی آگیا تھا۔ ایک عید ہم سب نے مل کر منائی ۔ مردان کے گھر میں صادق کے بچے نجی ، مونا ، روبینہ اور میرے فرزانہ و التفات بھی خوب گھل مل کر رہے ۔ مگر جب راشدہ اور زہرہ نے ایک دوسرے کو الوداع کہا تو توقع کے مطابق ان کی چروں سے آئندہ کبھی ایک جگہ اکٹھے نہ رہنے کا تہیہ ٹپک رہا تھا۔ مجید مفتی مردان میں ڈپٹی کمشنر تھا ۔ اس نے مجھے وہاں ایک اچھا خاصا مکان الاٹ کر دیا ۔ مجھے یک سوئی ہوئی کالج کے معالات میں دلچینی یعنی شروع کی۔ میری دوستی اشفاق قریشی سے ہوئی ، پھر اسلامیہ ۱۸۳ کالج سے چونچال عبد الروف اپل آملا۔ ہماری تگڑم بن گئی ، ہمیں کالج کے دیگر ہم کاروں سے معمول کے تعلقات بنانے میں دشواری نہ ہوئی۔ اور پھر ہمیں باہر اس بے رونق گنجان شہر کا پہلا اور آخری ۔ اکلوتا ہم جلیس و ہمدم - ضیا مل گیا ۔ سیف الدین سیف کا چھوٹا بھائی تمباکو کا بڑا بیوپاری ۔ مگر نرا کاروباری نہیں، پیاری پیاری شخصیت کی طرح پیارا پیارا مذاق ۔ خود بھی بڑے بچے تلے پیرائے میں فکر سخن کرتا ہے۔ نازک خیالی لہجہ عالی - سراسر گرمجوشی کا پیکر دور دکھائی دے تو نزدیک اس کی تپش دل میں محسوس ہو : دوست نواز ہی نہیں دوست پرور ۔ ایک دن مجید مفتی نے بلا کر کہا : شوکت احتیاط کرو تمہارے پیچھے خفیہ پولیس تحقیقات کر رہی ہے، تم پر کمیونسٹ ہونے کا شبہ ہے۔ مجھے یاد آیا جب میں ، حبیب ، عادل ، قریشی اور محسن احسان ایبٹ آباد میں منہ اندھیرے سیر کو نکلتے تھے تو سادہ کپڑوں میں ایک شخص با قاعدگی سے ہمارے پیچھے لگ لیتا ، ہمارے ساتھ چیل کی پہاڑی پر چڑھتا ، دوسری طرف شیروان روڈ پر اتر تا ہم چشمے پر نہاتے ، دور بیٹھا رہتا ، لوٹتے تو ایک ایک کو گھر تک پہنچا کر اپنی راہ لیتا ۔ شاید اس کی وجہ حبیب ہو کہ وہ پکا پکا بالشویکا تھا ۔ کھلم کھلا نا ہنجار اشتراکی پر چار بھی کرتا تھا۔ حریفوں نے پرچہ لگایا تو میرا نام بھی بھر دیا ۔ کار کردگی بڑھانے کو اس سفید کپڑوں والے نے محسن احسان کا نام بھی بڑھا دیا ، قریشی اور عادل صوبہ سرحد کو خیر باد کہہ گئے تھے ، ان پر عافیت گذری - مردان سے مجید مفتی نے میرے نام کے آگے سے یہ داغ دھویا ، محسن احسان کو اپنی جان چھڑانے کے لئے پشاور میں دوڑ دھوپ کرنا پڑی۔ اہل اقتدار امور حکومت نبٹانے کی بجائے ، غلبہ پانے اور ہمیشہ مسلط رہنے کی حکمت عملی پر کاربند تھے ۔ ملک کو مقبوضہ اور قوم کو رعیت شمار میں لاتے تھے ۔ زور اور زبردستی کا دور دورہ تھا اور تیغ مزا است - مہر کرا .... عام شیوہ و دستور ۔ جمہور کے ساتھ انصاف نہیں ہو رہا تھا ، اگر کوئی شاعر یا ادیب اشارے کنائے سے بھی قومی مصائب کی بات کرتا تھا ، ایوان کے دربان اس کے پیچھے پڑ جاتے ، کوئی ذرا کھل کر حق اور دادری کا سخن زبان قلم پر لاتا ۔ یعنی آدرش کا نام لیتا اسے کال کوٹھڑی میں ڈال دیتے ۔ فارغ بخاری اسی زمانے میں پہلی مرتبہ گرفتار ہوا ۔ جہاں تک میرا تعلق ہے ریاست کے خلاف حرف زنی کو روا نہیں مانتا ، لیکن حکومت کی حکمت عملی پر نکتہ چینی کو ناروا نہیں جانتا ۔ کاش کوئی ہمارے ان فرمانروایان مملکت کو سیاست نگهبانی کا یہ کلیہ ذہن نشیں کر دیتا ۔ بیش از پیش عمل داری کے لئے کم از کم ضابطہ سرکاری درکار ہے ! جس نے تھوڑا زور جمایا اس نے زیادہ راج کمایا ! میں تو ترقی پسند مصنفین سے بھی کبھی متفق نہیں ہوا تھا ۔ وطن مخالف کسی تحریک سے میری وابستگی بعید از قیاس تھی ۔ اتنا البتہ ہوا تھا : جب پاکستان بنا تو اس عطا حسین سے ضرور ملا تھا جو بعد ازاں روالپنڈی سازش کیس میں فیض احمد فیض ، جنرل نذیر احمد ارباب نیاز محمد وغیرہ کے ساتھ گرفتار ہوا تھا۔ مگر وہ بہت ۱۸۴ ، دور کی بات تھی۔ اس ملاقات میں احمد ندیم قاسمی بھی موجود تھے ۔ ترقی پسند رویے کے بارے میں ہم خیال و ہم نظریہ ۔ احمد ندیم قاسمی ایک شریف النفس انسان ہیں۔ اعلیٰ پائے کے ہمہ جہت ادیب و شاعر ، لیکن میری ان سے زیادہ ملاقات نہیں ، ان کے ایسے اظہار کی جو داد نہ دے کو ر زوق و کو نہ نظر ہو گا : انسان عظیم ہے خدایا ! مجموعی طور پر ترقی پسند عقیدے کے حامی ہیں، کم از کم عطا حسین کی صحبت میں تو میں نے انہیں اسی رنگ میں رنگا پایا ۔ رہے یہ اشتراکیت پرست ترقی پسند ان کا تذکرہ اوپر ہو چکا ہے ۔ ملک و مذہب سے لگاؤ نہیں ہے ۔ ہم اس ٹولے کو ادب کا " فری میسن " کہہ سکتے ہیں پر اسرار مگر : من انداز قدت رای شناسم! اب ان کے ساتھ جو مجھے نتھی کیا جا رہا تھا ۔ اونٹ پکڑے جا رہے تھے لومڑی کی جان پر بھی بن رہی تھی! آئندہ اس تذکرے کو جامع طور پر " یک قصہ یہ دو حصہ " سے موسوم کیا جا سکتا ہے ۔ حکایت روایت در روایت - سوانحی خاکے کے ساتھ اب ملکی دفتریہ و عسکریہ کا حال احوال بھی معرض تحریر میں آئے گا۔ میری بانی ، وطن کی کہانی ۔ بیک روانی! جب ہندوستان کی آزادی کا غلغلہ بلند ہوا، برطانیہ میں چرچل بر سر اقتدار تھا ۔ جنگ عظیم زوروں پر تھی ، وہ رجعتی جماعت کا نمائندہ تھا، لہذا برطانوی سامراجیت اور استعماریت کا زبردست عالی ۔ اس نے پارلیمینٹ میں اعلان کیا جو بیک وقت اس کی جارحانہ ذہنیت پر کارانہ ذکاوت کا منظر تھا ، اس نے کہا : میں نے حکومت اس لئے نہیں سنبھالی کہ سلطنت برطانیہ عظمیٰ کے حصے بخرے کردوں ۔ ہندوستان کا مطالبہ آزادی قبل از وقت ہے ، وہاں کے باشندے حکمرانی کے اہل نہیں ، ان کا مفاد اس میں ہے وہ سلیقہ نظم و نق میں کامل استدراک تک تامل کریں ۔ وہی کپلنگ کا گورے آدمی کے بوجھ والا ڈھکوسلا "غلبہ رانی کا معمل منطق ، حاکم حکمرانی کی اہلیت و صلاحیت کی سند محکوم کو کبھی نہیں دیا کرتا۔ چرچل کا بودا استدلال یہ تھا کہ ۱۹۱۹ء اور ۱۹۳۵ء کے ہر دو قانون ہند نے ہمیں جس جمہوریت کی راہ پر گامزن کیا ہے ، اتنا ہو وہ ہمارے مزاجوں میں رس بس جائے ۔ مگر تاریخ انتظار نہیں کرتی ، وہ اسی پر پلٹ گئی۔ اس کی جگہ آزاد خیال حکومت نے لی اور چند ہی سال بعد انگریز بر صغیر سے چلتے بنے ۔ ہمیں آزادی مل گئی ، لیکن آزادی میں کچھ پابندیاں ہیں۔ آئین کا تقاضا افراد نظم و ضبط کے ماتحت رہیں ، انصاف کا یہ تقاضا حق، حق دار کو ملے ۔ لیکن ہوا یوں کہ ایک دم ہی قانون کا احترام اور خوف دلوں سے اٹھ گیا اور دماغوں میں یہ بیٹھ گیا اگر لاٹھی ہاتھ میں آجائے اس پر گرفت پکی رکھو ، جس پر چاہو چلا دو بعض اوقات تواند میر نگری چوپٹ راج کا یہ تماشا دیکھ کر ندامت کے ساتھ اس کا ئیاں چرچل کی بات پر ΙΛΟ دھیان پلٹتا ہے: - بسیار سفر باید تا پخته شود خامی! پہلے اپنی کتاب زندگی کا ایک ورق لکھتا ہوں ۔ عبد القیوم خان صوبے کا وزیر اعلیٰ تھا۔ میں نے اوپر بیان کیا ہے کیسے ایک ذاتی رنجش کی بنا پر خان نے محکمہ تعلیم کے ایک ڈائر کٹر کی حرکت قلب بند ہونے سے موت کے بعد خواجہ اشرف کی صریحی حق تلفی کر کے ایک جونیئر پر نپل کو ناظم تعلیمات مقرر کر دیا ۔ عوامی عہدے حاکم کی خوشنودی کے تابع ہو گئے ۔ اس کلیے کا ظالمانہ اطلاق بعض اوقات تو ملک گیر پیمانے پر ہوا میں خواجہ صاحب کا ہمراہی تھا ، پھر ڈاکٹر احسان اللہ خان کی اصول پرستی میں ان کا ساتھ دیا ، اس بد نہاد ڈائر کٹر نے مردان میں پہلے مجھ سے کہیں جو نیئر شخص کو مجھ پر پرنسپل لگائے رکھا ، پھر اس کا دوست اسکول کا ایک مدرس ریٹائر ہوا تو اسے اس منصب پر مسلط کر دیا ۔ کلیہ حالانکہ یہ ہے ، اگر کسی پیشن یافتہ شخص کو بار دگر ملازمت میں لیا جائے تو وہ ہر قسم کی سابقہ افضلیت سے محروم ہو جاتا ہے ۔ مگر سیاں بھنے کو توال پھر ڈر کا ہے کا پشاوری وزیر اعلیٰ ، یہ پشاوری ڈائر کٹر دیدہ دلیری سے جو بے ضا لنگی کرے ، جیسی من مانی چلائے ، کسی باز پرس کا خطرہ نہیں تھا۔ ایک اور تکلیف مجھے دی گئی ، کئی ماہ تک میری L PCگورنمنٹ کالج ایبٹ آباد سے جاری نہ ہوئی ۔ تنخواہ رک گئی ، ہم اساتذہ کے پاس پس انداز جمع پونجی ہی کتنی ہوتی ہے، بڑی دشواری بلکہ تنگ دستی سے مانگ تانگ کر گزارا کرنا پڑا زندگی در گردنم افتاد کی کیفیت ہو گئی تھی ، اور بے کسانہ مجبوری - ع شاد باید زیستن ناشاد باید زیستن ! غم جاں کو غم جاناں سے بہلانے کی سبیل نہ رہی تھی ۔ کوئی اور حیلہ حوالہ ضروری ہوا ۔ وہی اپنا محبوب مشغلہ سمجھ میں آیا ۔ مشاعرہ ہو جائے مگر دھوم دھام کا ! مجید مفتی سے مشورہ ہوا ، بلکہ مدد چاہی ، دوست تھا بے دریغ مہیا کی۔ منصوبہ تیار ہوا : بزم علم دفن کے زیر اہتمام کالج میں منعقد ہو گا ۔ گاؤں گاؤں قریہ قریہ گھوم کے چندہ جمع کیا ۔ اپل نے شیر پاؤ تنگی تک گھما ڈالا ۔ لاہور ، پشاور اور راولپنڈی کے متعدد نامور شعرا شامل تھے ۔ زیادہ نام تو یاد نہیں ، ہاں عدم صاحب اور ساغر صدیقی میرے غریب خانے پر ٹھرے۔ عدم صاحب پیتے تھے تو دم بھی تھا ، ساغر صدیقی نے دو ایک جام چڑھائے ہوں گے ، بے دم ہو گیا ۔ رات بھر بستر میں الٹیاں کرتا رہا۔ اور راشدہ مجھ پر بہت خفا ہوئی۔ ڈھاکہ میں آل پاکستان ہسٹری کانفرنس تھی۔ میں بھی شریک ہوا ۔ پہلی دفعہ مشرقی پاکستان گیا تھا ۔ نذر الاسلام کی دھرتی ، اس کے فکر کی طرح شاداب ، فضا میں " سحر بنگالہ " کی کیفیت ، ہوا میں تازگی مگر سانس اکھڑے اکھڑے ، جسم تھکے تھکے ، چہرے بجھے بجھے ۔ مغربی پاکستان کی نسبت نکبت دناداری زیادہ ڈھنگ کے کپڑے نہ ڈھب کی بھات ۔ کلچر اور زبان سراسر ان کے اپنے تھے ، بنگالی میں جو ایک ناٹک یونیورسٹی کے لڑکے لڑکیوں نے پیش کیا اس کا پس منظر ہندوانہ تھا ۔ گیت پلے نہ پڑے مگر دھنیں کانوں میں JAY رس گھول گئیں ۔ ہمارے یہ ہم وطن لاشعوری طور پر ہم سے دور ہو رہے تھے ، شعوری طور پر ان کو نزدیک کرنے کی کوئی کوشش نظر نہ آئی ۔ ملک کو گھوم پھر کر دیکھنے کا اتفاق نہیں ہوا ، لوگوں سے کم میل ملاپ رہا، لیکن با آسانی یہ اندازہ ہو گیا اور یہ تاثر بنا کہ وہ ہم سے زیادہ خوش نہیں۔ میں نے قدیم تاریخ ہند پر ایک مقالہ پڑھا ، اس میں جملہ آگیا Women were devoted to their : lords ایک نابینا پروفیسر نے فورا ٹوک کر کہا یہ lords سے کیا مراد ہے ، جیسے آپ لوگ ! میرا منہ کڑوا ہو گیا ، چائے پی ، مگر وہاں کے میٹھے رس گلے اور عمدہ کیلئے کھا کر بھی ذائقہ تلخ ہی رہا۔ واپسی پر سپاری کا ایک بڑا تازہ کچھ سوغات کے طور پر ساتھ لایا ۔ کچا اور کڑوا ! میں شراب چھو تا تک نہیں ۔ میرے احباب البتہ پچاس فیصد سے زیادہ یہ شغل کرتے ہیں ، ہماری شاعر برادری تو نوے فیصد ہو گی وہ اسے یکے از لوازمات شاعری سمجھتے ہیں۔ وہ جو کسی نے چڑانے کو کہا ہے ہائے کم بخت تو نے پی ہی نہیں ۔ بے شک چڑو ، مگر مشاہدے سے ثابت یہی ہوا کہ اس پاک ملک عزیز میں جو نہ اپنے کم بخت ضرور ہے ۔ یہ استثنائے چند ہمارے حکام " صاحب بہادر " لا محالہ یہ شغل فرماتے ہیں ۔ محفلوں میں نہ پینے والا ایک قسم کا عمو بن جاتا ہے ، ان سوشل ' یہ لوگ اس کے ساتھ ملنے جلنے سے گریز کرتے ہیں ۔ یہ ارباب ہم پیالہ و ہم نوالہ " آپس میں ایک برادری کی صورت میں ، جا بے جا ایک دوسرے کے دس طرح کام آتے ہیں ۔ بہ حیثیت شاعر مستند و مقبول ہونے کے لئے بادہ خواری بڑی مفید ہے۔ اسی ہم مشربی سے وہ ایک دوسرے کو خوب اٹھاتے ہیں اور کوئی زاہد خشک ہو تو اسے منہ نہیں لگاتے ہیں ۔ اب مجھ زاہد خشک کی مردان سے بے آبرو ہو کر نکلنے کی داستان سنئے ۔ تبدیلی اس پاداش میں کی گئی ، کالج میں بیٹھ کر شراب نوشی کرتا ہوں۔ پھر صرف میں ہی نہیں ، اپل اور قریشی بھی۔ گواہی چوکیدار کی پڑگئی اصل قصور یہ تھا کہ میں نے " غاصب " پرنسپل کے خلاف اپنا حق اس عہدہ پر طلب کر لیا تھا ۔ واقعہ یہ ہے سب کے علم میں تھا ، حرام کے پیسے بنا کر کالج کا ہیڈ کلرک دفتر میں جام پر جام چڑھاتا تھا۔ ہم اس کے پاس جا بیٹھتے شراب میں نہیں کباب میں حصہ دار ہو کر یعنی کہئے۔ حرام ہو جو صراحی کو منہ لگایا ہو یہ اور بات کہ ہم بھی شریک محفل تھے ہم تین تھے ، شمع سے حسب حال سہ گانہ گر سیکھے تھے ع می گریم و می گدازم و می سوزم ۔۔۔ ہمیں علی الترتیب کو ہاٹ ، بنوں اور ڈیرہ بھیج دیا گیا۔ گویا ہم تین غیر مقامی حسن اتفاق سے اکٹھے ہو کر ایک دوسرے کے دکھ سکھ میں شریک بن گئے تھے ، باہم یک جا کیوں رہیں ؟ اس دیار غیر میں اتنا سا اطمینان بھی کیوں ہو یک زبان و یک دل و یک جان شویم ! 1^2 اب چند باتیں وطن کے باب میں ۔ پاکستان جمہوریت کے ذریعے جمہوریت کے نام پر جمہوریت کے لئے معرض وجود میں آیا تھا ۔ محرکات کی نوعیت جو بھی تھی، واضح نصب العین یہی تھا ۔ فرد اور جماعت کے درمیان جتنے معاشرتی اور سیاسی رابطے موجود رہے ہیں ، ان میں جمہوریت سب سے زیادہ متوازن ہے اور بد عنوانی کا احتمال اس طرز حکومت میں کم سے کم ہے ۔ ہمارے وطن عزیز میں ابتدا اسی مسلک سے ہوئی مگر پھر اس کی آڑ میں ، طرح طرح اس کا چہرہ مسخ کر کے جو ناٹک رچائے گئے ، ان کی تاریخ افسوس ناک ہے ۔ اس پر صادق آتا ہے ہم اسے بد عملی اور بد بختی کا روز نامچہ نام دیں ۔ اگر تاریخ چلنے اور پھسلنے کی کہانی ہے تو اس سے آشکارا ہو گا : ہم بہت کم چلے ہیں اور بہت آہستہ ، مگر اکثر پھیلے ہیں اور بہت تیزی سے ۔ ایک مرتبہ دھڑام سے گر بھی چکے ہیں اور گزند بھی کھائی ۔ عقل مندی کی شرط تو یہ ہے دوسروں کی لغزش سے سبق حاصل کیا جائے ، یاں خود ٹھو کر پر ٹھوکر کھائی اور نہیں سنبھلے ۔ تہذیب حکمرانی تو یہ ہے اہم ضرورت اور صحیح نظریات کا تعین کرنے کے بعد ان کے حصول و معمول کا سامان کیا جائے ، یعنی ہر قسم کے معاشی قتل کا انسداد ہو ، بھوک ، خوف ، جہالت سے نجات ہو ، احتیاج جو احساس کمتری کی وجہ بن جاتی ہے اس کا تدارک ہو اور ہر فرد کی عزت نفس بحال ہو ! بدھ مت اور عیسایت میں سات گناہ کبیرہ متعین ہیں۔ سیاست مدنی میں اتنے ہی فرد اور جماعت کے معاشرے سے متعلق قرار دیئے جا سکتے ہیں : عبادت بغیر بے نفسی ، حکمت بغیر جب انسانی ، تجارت بغیر ضابطہ اخلاقی ، تعلیم بغیر کردار سازی ، آسائش بغیر اعتدال ، دولت بغیر محنت اور سیاست بغیر اصول ۔ بے محنت حاصل کردہ کثیر دولت میں خرابی یہ ہے کہ لوگوں کی قلیل تعداد کے پاس ہوتی ہے، بے اصول سیاست کا المیہ یہ ہے وہ لوگوں کو اٹھا اٹھا کر پیچھے دھکیلتی ہے ، مگر ان کے خیالات سے چھٹکارا نہیں پاسکتی ! اپنے خون پسینے کی کمائی رزق حلال ہے ، اس کے سوا ہر قسم کی دولت معاشرے کے حق میں سم قاتل ہے ۔ جب قیصر و کسری کا سازو سامان مدینہ میں انبار ہوا تو اسے دیکھ کر حضرت فاروق آبدیدہ ہو گئے اور فرمایا اس سے بے راہروی پھیلے گی ۔ پاکستان کا پہلا المیہ وہ مال غنیمت ہے جو ہندو شرنار تھی زرو زمین کی صورت میں بکثرت یہاں چھوڑ گئے ، اس کی منصفانہ تقسیم نہیں ہو سکی بلکہ لوٹ کھسوٹ کے نتیجے میں ایک ایسا نود و لتیا طبقہ وجود میں آگیا جو سرمایہ بے محنت کی اس فراوانی سے بے راہرو ہو گیا۔ رفتہ رفتہ اس کی صفوں میں ذخیرہ اندوز ، چور بازار منشیات افروش اور اسمگلر بھی در آئے یعنی یک نہ شد دو سه چار شد ان کے علاوہ اس ملک میں ابتدا ہی سے ایک اور اسی قسم کا طبقہ موجود تھا جسے ہاتھ پاؤں ہلائے بغیر ہشتہا پشت کی دولت اور ذرائع دولت ورثہ میں ملے تھے ۔ ان کے اسلاف کو انگریزوں بلکہ سکھوں تک سے ΙΑΛ 93 انعام و اکرام کی صورت جاگیریں اور منصب عطا ہوئے تھے ۔ یونانی دانشور سولن کہتا ہے : ” دولت خاص کر ورثے میں ملی ہوئی دولت صاف ستھری جمہوریت کو پنپنے نہیں دیتی ۔ مال مفت دل بے رحم حرام مال حرام راستے خرچ کرتے ہوئے کوئی باک نہیں ہوتا ۔ پس یہ سرمایہ دار وڈیرے ، سردار چودہری ، خان بے دریغ روپیہ بہا کر جمہوریت کو اپنی لونڈی بنا لیتے ہیں۔ جمہوریت کی فصل کو جہالت بھی ٹڈی دل کی طرح چاٹ جاتی ہے ۔ کہ بے علم نتواں خدا را شناخت جو ایک ازلی و ابدی حقیقت ہے ۔ تعلیم کے بغیر صحت مند مفید اور موثر جمہوریت کا تصور ہی محال ہے ۔ اہل الرائے کا صائب الرائے ہونا اس نظام کی بنیادی شرط ہے تاکہ ناجائز مساعی رائے سے کوئی جائز مدعی رائے نہ بن سکے ۔ جو جمہوریت کاٹھ کے الوؤں کی اندھی اور بندھی رائے کے نتیجے میں سامنے آئے گی اس کی باگ ڈور کبھی صحیح اور سلیم لوگوں کے ہاتھ میں نہ ہوگی۔ یہ اصول و ضمیر کے نہیں بھاؤ تاؤ اور پیچ داؤ کے بندے ہوں گے ۔ ایسے ہی احتمال کے مد نظر ڈھائی تین ہزار سال پہلے ہو مر نے ان متعدد طالع آزماؤں کے مقابل فرد واحد کی حکمرانی کو ترجیح دی تھی اور اپنے ہم وطنوں کو مشورہ دیا تھا : The rule of many is no good thing Let us have one ruler, one king! علامہ اقبال کے ذہن میں بھی یہی خدشات رہے ہوں گے کہ انہوں نے طرز جمہوری سے گریز اور غلامے پختہ کارے شو " کی تلقین فرمائی ۔ کہ از مغز دو صد خر فکر انسانے نمی آید ! حکومت کرنے کے لئے چنے ہوئے یہ بندے ان کی گفتی پر آئے ہیں جو بیچارے دس ہیں سے آگے ہندسے نہیں گن سکتے ۔ انہیں سوجھ بوجھ کی کسوٹی پر نہیں پر کھا گیا، یہ دھمکی دھونس اور دھاندلی کی ترازو پر اپنے سونے چاندی کے باٹوں سے قتلے ہیں۔ اگر جمہوریت میں جان نہیں ہو گی تو اس کا فائدہ اٹھا کر لا محالہ ایک مطلق العنان آمر اقتدار غصب کر لے گا۔ یوں قانون کی آواز جو خدا اور عوام کی آواز ہوتی ہے اس فرد واحد کا فرمان بن کر رہ جاتی ہے۔ یونانی حکمائے سیاست و فراست نے حکومت کی تین واضح شکلیں متعین کی ہیں : (1) مستبد یہ ۔ بادشاہ و آمر کی شخصی (۲) اکبریہ ۔ امرا و شیوخ کی عدیدی (۳) مدنیہ ۔ عوام و جمہور کی جمہوری ۔ پاکستان کی چہل سالہ تاریخ میں یہ تمام صورتیں خلط ملط موجود رہی ہیں۔ بلکہ اس مختصر سی مدت میں دو نئی اقسام کا اضافی تجربہ بھی ہوا ۔ دفتریہ اور عسکریہ ملا زمان مملکت پاکستان کی سرکاریہ ۔ نوکر شاہی و لشکر شاہی ! قائد اعظم قیام پاکستان کے فورا بعد راہئی ملک بقا ہوئے اور مشرقی روایت کے عین مطابق سیاسی ریشہ دوانیوں ( محلاتی سازشوں کا آغاز ہو گیا ۔ ملک کے لئے فوری طور پر ایک متفقہ آئین درکار تھا ۔ اگر ۱۸۹ ابتدا میں مسلم لیگ اس کار خیر کے لئے تمام دوسری جماعتوں کو ساتھ ملا کر ایک قومی حکومت تشکیل دے دیتی تو ہماری تاریخ کا دھارا پلٹ جاتا ۔ لیکن ایسا نہ ہوا ۔ نواب زادہ لیاقت علی خان کی تمام قوت کا مدار قائد اعظم کی مضبوط ذات پر تھا ۔ اس مہاجر وزیر اعظم پاکستان کو راستے سے ہٹانے کے لئے پہلے تو ایک سازش کی گئی وہ کامیاب نہ ہوئی تو متشددانہ طریقے سے ختم کر دیا ۔ مگر جن سیاسی لیڈروں نے مل جل کر یہ گھناؤنا کھیل کھیلا تھا ، اس سے ان کے ہاتھ کچھ بھی نہ آیا بلکہ اقتدار اعلیٰ " دفتریہ" کے قبضے میں چلا گیا۔ ملک غلام محمد کی مرضی سے آئے دن کٹھ پتلی وزیر اعظم آتے اور جاتے رہے ۔ نہ بنا تو آئین ہی نہ بن سکا۔ جب بالا آخر نیک نیت چودہری محمد علی کی شب و روز محنت شاقہ سے یہ چوٹی سر ہوئی تو جیسے نہیں ہوئی ۔ حالات یک لخت پلٹا کھا گئے پاکستان کا نیا سربراہ حکومت اسکندر مرزا بنا جو بیک وقت " نوکر شاہی و لشکر شاہی " کا نمائندہ تھا جمہوریت کے پردے میں "اکبریہ " اس کے ساتھ تھی ۔ پھر "دفتر یہ " پر زوال آیا اور " عسکریہ " نے فرماں روائی کا منصب سنبھال لیا ۔ اسکندر مرزا تاریخ کی اسٹیج پر اپنا برا بھلا کردار ادا کر کے رخصت ہو گیا اور پوری فوجی وردی میں ملبوس ایوب خان عوام ناظرین کے سامنے نمودار ہوا ۔ یونانی کلیہ کے مطابق واقعات کا پہیہ دس سال کے مختصر عرصہ میں پورا چکر گھوم گیا اور جمہوریت کے بطن سے ایک آمر کا ورود ۔ مولود ۔ ہوا ۔ سولن ہی کا برجستہ قول ہے ۔۔۔ : "آمریت خوب سہی مگر خراب اس کر کے ہے پھر ا سے واپسی کا راستہ نہیں ملتا آمریت بھی بادشاہت کی طرح شخصی ہوتی ہے ، مگر موروثی نہیں ، اس کی بقا کا سارا دارو مدار قوت پر ہوتا ہے اور پیسہ پھر چل پڑتا ہے کوئی بغاوت کوئی حادثہ یا سازش اس کا زور توڑ دیتی ہے ۔ پاکستان میں ایوب خان سے جو شخصی دور حکومت چلا چہروں کی تبدیلی کے ساتھ ۱۹۸۸ء کے انتخاب تک تمہیں سال برابر قائم رہا۔ اس پر ضرورت کے تحت کبھی مین یا دبیز جمہوریت کا نقاب بھی البتہ ڈالا گیا اور سیاست کی اس چشمک زنی کے ساتھ کبھی اقتدار کی ہنڈیا میں اسلام کا بھی ذرا سا بگھار لگا دیا ۔ کہ ملک بے شک جمہوریت کے نام پر بنا تھا مگر اسلام اس کا محرک تھا ۔ مرتا کیا نہ کرتا کی بات بھی تھی ، مشکلیں اتنی پڑیں " والی کیفیت بھی ، لیکن اب خوشحال خان خٹک کے اس شعر کا مضمون بھی طبیعت کا خاصہ بن رہا تھا : دیکھ کر کلفت و مصیبت کو وہ بھی کیا دل ہے جو الٹ جائے دل وہی ہے ، ہزار آفت میں صورت کوہ سار ڈٹ جائے مرزا محمد علی غوری کا عامیانہ مگر عام مشہور شعر ہے : چل ساتھ کہ حسرت دل محروم سے نکلے عاشق کا جنازہ ہے ذرا دھوم سے نکلے 14. مردان سے ہم تینوں ایک دوسرے کو یہی سناتے ہوئے چلے ۔ میں کوہاٹ اتر گیا ، بنوں میں اشفاق نے اسی طرح اپل کو آگے ڈیرہ اسمعیل خان کے لئے خدا حافظ کہا ہو گا ۔ حضرت علی کا قول ہے : القرابته الى المودته أحوج من المودته الى القرابته رشتہ محبت کا محتاج ہے ، محبت رشتہ کی نہیں۔ اور یہ بھی بجا کہا گیا ہے : و کم بعد مولدہ ، قتراب بہت سی دوریاں قرابت کے باعث ہو جاتی ہیں۔ میں اور بھائی فرحت جب ڈھکی دالگراں پشاور میں ایک جگہ رہے تھے تو میرے اور ان کے سسرال والے خوش اسلوبی سے باہم مل جل کر نہ رہ سکے ۔ ہمارے بھائی فرحت طبعیت کے ذرا تیز اور کانوں کے کچے تھے ، وہ بھر دیتے یہ ادھر آکر برس جاتے ۔ بھائی بھائی میں بدمزگی آچلی تھی۔ اچھا ہوا میں ایبٹ آباد چلا گیا اور ہم بدستور بھائی بھائی رہ گئے ۔ پاس پاس سگے خون کے رشتے کی ایسی کیفیت بن جاتی ہے ۔ پر ایا گھر تھوک کا بھی ڈر اپنا گھر .... کے بھر۔ الاقارب والعقارب کا اطلاق جن رشتوں پر بھی ہو گا صوبہ سرحد میں تم زاد بھائیوں کے درمیان اسی قسم کی فضا پائی جاتی ہے۔ وہ ایک دوسرے کو " تربور " کہتے ہیں ، لغوی معنی چچیرے بھائی کے ہیں ، مجازا یہ لفظ "دشمن" کے لئے استعمال میں آتا ہے ۔ ہمارے ہاں یہ بہت پیارا رشتہ ہے۔ بہر حال یہ بھی ایک قاعدہ کلیہ ہے کہ دوستوں سے نزدیکی اور عزیزوں سے نسبتاً دوری میں موانست و مانوسیت بجا رہتی ہے۔ شاہ آباد سے ہجرت کی تو ابا جی نے فیروز پور اور شاہ آباد کے مکانوں کے بدلے میں ، کوہاٹ میں گھر حاصل کر لیا تھا ۔ یعنی وہ وہاں آکر بس گئے تھے ۔ آپا اور میرے بہن بھائی سب اس گھر میں رہتے تھے ۔ شاہد جاوید اور شاہانہ پشاور میں اور ممشاد ، شوکت شہوانہ ، شہلا کو ہاٹ میں پیدا ہوئے ، شوکت بہن تھی، اس طرح ہم تین : میں ، فرحت ، مسرت اور وہ چار شجاع ارشد شاہد ، ممشاد ماشا اللہ سات بھائی ہو گئے تھے ۔ نوشابہ سمیت اب ہماری پانچ بہنیں تھیں۔ اباجی سرکاری ملازمت سے پنشن پا کر پشاور کے ایک ٹھیکیدار کے ساتھ کام کر رہے تھے ، شجاع تعلیم سے فارغ ہو کر وکالت کا پیشہ اختیار کرنے والا تھا ۔ ارشد مسرت کے پاس راولپنڈی میں گارڈن کالج سے ایف ایس سی کر کے نشتر میڈیکل کالج ملتان میں ڈاکٹری کا داخلہ لینے کا ارادہ کر چکا تھا (وہ کرنے کے بعد فوج میں بھرتی ہوا، انگلستان سے ” ماہر امراض چشم " کی خاص سند حاصل کی ، پاکستان آرمی میڈیکل کور میں ترقی کی منازل طے کر کے بریگیڈیر کا عہدہ پایا ۔ اب مسقط میں سلطان کا خصوصی مشیر ہے ۔ شاہد جاوید بھی اس کے ساتھ وہیں بنک میں منیجر ہے ۔ ممشاد انجینئر نگ کر کے پاکستان اسٹیل ملز میں ملازم ہے۔ کراچی ہی میں مسرت نے بھی ذاتی گھر خرید لیا ہے، اور وہیں بس گیا ہے ۔ نوشابہ نے گولڈ میڈل کے ساتھ اردو ایم اے کیا واہ گرلز کالج میں لیکچرر ہے ، ہمارے خوش مزاج مگر ذرا کم آمیز بہنوئی مبارک لطفی کے ساتھ وہیں رہتی ہے ، باقی چاروں بہنوں نے بھی ایم اے 191 ایم ایس سی کرنے کے بعد لیکچراری اختیار کی ۔ سب بھائیوں اور اکثر بہنوں کی شادی خانہ آبادی ہو چکی ہے ۔ مطمئن متاہلانہ زندگی گزار رہے ہیں ۔ شجاع کی بیوی روح افزا ماسٹر عبد الحمید کی دختر ہے ۔ ہماری دوسری بھابی ارشد کی بیوی ڈاکٹر شہناز ہے ۔ میں انگلینڈ گیا تو لندن کے قریب ایک ہسپتال میں رجسٹرار لگی ہوئی تھی۔ ہم سب کی بڑی خاطر مدارات کی۔ بڑی ہنس مکھ اور با مذاق ہے ) ۔ میں نے مستقبل میں جھانک کر یہ حالات ضرور بیان کئے ہیں ، مقصود یہ ہے ماضی کے پس منظر میں ان کامیابیوں کا اندازہ کیا جائے ۔ کمزور سے مالی معاملات کے باوجود شبانہ روز لگن اور محنت سے ان سب بہن بھائیوں نے میڈیکل ، انجینئرنگ ، کامرس ، وکالت، انگریزی ، اردو ، جغرافیہ ، کمیسٹری، باٹنی میں وہ اونچی ڈگریاں حاصل کیں جو پاکستان کے تعلیمی نظام میں انتہائی طور پر مروج ہے : ابا جی مجھے بچپن میں نصیحت کے طور پر یہ شعر اکثر سناتے تھے : مشکلی نیست که آسان نشود مرد باید که هراسان نشود ان سب بھائی بہنوں کی کامیاب زندگیاں اسی شعر کی تفسیر ہیں ، ضرور اباجی سمجھا کر انہیں بھی یہ سناتے ہوں گے۔ میں کوہاٹ آیا تو آپا کے پاس ٹھرنے کی بجائے ان کے میکے میں ” اماں جی " کے پاس جا اترا ماسٹر عبد الحمید کو ہائی کا تبادلہ بھی یہاں ہو گیا تھا۔ ان کی بے تکلف دلچسپ صحبت میرے لئے باعث کشش تھی۔ پھر پشاور میں بھی تو میں سرور گنج میں اپنا گھر چھوڑ کر چوک ناصرخاں میں ان کے ہاں پڑا رہتا تھا ۔ جس دن مردان میں مجھے تبادلے کا حکم نامہ ملا صباحت پیدا ہوا ۔ سو میں راشدہ اور تینوں بچوں کو وہیں چھوڑ آیا تھا ڈیڑھ مہینے بعد کوہاٹ میں کرائے کا گھر لے لیا اور انہیں بلا بھیجا، رضا آیا ہوا تھا ، سامان سمیت لے کر پہنچ گیا۔ اس محلہ میاں خیل میں یہ آٹھ سال مقیم رہے ۔ معاملہ تو میرے ساتھ یہ ہوا تھا آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا ، مگر جلد ہی خدا نے خیر کر دی۔ واقعہ نگاری کی سہولت کے لئے اس ڈائرکٹر کو جس نے اب تک میرا ناطقہ بند کئے رکھا تھا "پ" کہوں گا وہ میرا پہلا پر نسپل تھا۔ اب جس پر نسپل سے سابقہ پڑا اسے میں ”پ ۲ " کی کنیت سے پکاروں گا۔ میں نے کسی جگہ کردار کا ایک خاکہ پڑھا تھا : بظاہر وہ ٹھیک ٹھاک لگتا تھا ، لیکن ذرا پاس لگو تو اس کا سارا بھرم کھل جاتا تھا ، وہ بڑی خود اعتمادی جتلا تا ، لیکن اس کی اپنی رائے کوئی نہ تھی ۔ بڑا جتن کرتا اس کی متلون مزاجی کا پتہ نہ چلے ، مگر وہ تھوڑی دیر کے لئے اپنے فیصلے پر قائم نہ رہ سکتا تھا ، اسے دوسرے کے بارے میں عجیب قسم کی تشویش رہتی جیسے وہ اس کے در پئے آزار ہو ۔ وہ قریب لگتا کہ نیتوں کو بھانپ سکے لیکن یہ تجس بھی اسے معاملہ فہم اور مردم شناس نہ بنا سکا تھا۔ اپنے پر بھروسہ نہ تھا اس لئے دوسرے پر ۱۹۲ اعتماد کرتے ہوئے ڈرتا تھا ، اور مصیبت یہ تھی رائے لئے بغیر کوئی کام نہ کر سکتا تھا ۔ صائب رائے است قابل قبول نہ تھی۔ اس میں اگر کوئی ایک آدھ صلاحیت تھی بھی تو وہ اسے دوسروں کے حق میں مضر طور پر استعمال کرتا تھا ۔ ”پ ۲ " پر یہ باتیں پوری اترتی تھیں۔ اس پر مستزاد بظا ہر شکل مومناں ، پیر پرست باطن ملامتی ، جس فرقے کے لوگ زیادتی کرتے ، گالیاں کھاتے اور جتنی زیادہ ان کی ہجو و نزمت ہوتی ، اس خیال سے نمال ہوتے کہ اس سے ان کے گناہ دھل رہے ہیں ۔ نیپیر نے جب بلا جواز کھلی جارحیت کر کے سندہ قبضہ کیا تو گورنر جنرل ایلین برد کو یہ لفظ لکھ کر مطلع کیا ۔ PECCAVI I have sinned (Sind) اس ایہام میں اس کی خلش نمایاں ہے ۔ مگر یہ پ ۲ دوسرے کے اندر کھوٹ نکالتا اور جیسے ارشمیدس کی طرح چلاتا پھرتا Eureke Eureke میں نے پا لیا ، اس نے تو سونے میں ذرہ بھر ملاوٹ دریافت کر کے بجا طور پر خوشی کے مارے یہ نعرہ لگایا تھا، مگر اس کی کوتاہ میں نظر اپنی ذات کو نہ جان سکی اور عمر بھر بے تکے پن سے دوسروں میں کیڑے نکالتی رہی۔ اور پھر کبھی غلطی و زیادتی پر پشیمان نہیں ۔ اس کی منگری کی عام روایت کے مطابق اس کا وطیرہ دیکھ کر بار دگر ہیکٹر یہ اعلان کرتا ۔ : I detest the man who holds one thing In the depth of his heart and speaks forth another ۔۔ اس کی بے جو از ایذا رسانی پر بسا اوقات بے اختیار یہ شعر یاد آجاتا نیش عقرب نه از پنے کین است مقتضائے طبعیتش نیست تعلیم ایم اے تھی ، خاصی ہی کہو مگر اس پر بے اثر ہی رہی ، دل کھلا نہ ذہن میں روشنی آئی ۔۔ پ (1) کی چیرہ دستی کا دور جلد ہی تمام ہونے کو تھا مگر ورنہ میں وہ " منجر آزار " اپنے اس موزی ہم وطن کو تھمائے گا۔ اور یہ کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہ دے گا ، بید روا نہ چلائے گا ، مزید بے در د ساتھ ملائے گا... ام می کنند غوغائیست ! مگر اس پہلے مرحلے میں میرا اس سے آمنا سامنا ہوا تو تقدیر کارساز رہی ۔ اس کی جگہ اب کون پرنسپل ہو کر آیا ؟ ڈاکٹر احسان اللہ خان ، اہل بھی ڈیرہ سے بدل کر آگیا : آملے پھر سینہ چاکان چمن سے سینہ چاک ! ۱۹۳ ایبٹ آباد کی بہار کا چھوٹا سا ٹکڑا لے کر ڈاکٹر احسان اللہ خان کو ہاٹ پہنچ گئے ۔ اوہ یہاں ؟ مردہ یہاں آئے تو کیسے ؟ ڈاکٹر صاحب بیماری کی طویل رخصت سے پلٹ کر ایبٹ آباد کالج پہنچے تو دیکھا جیسے چھٹے امیر تو بدلا ہوا زمانہ تھا ۔ پ (۱) کے حوالی موالی سیاہ و سفید کے کار مختار ان کے سب نیازمند ہوا خواہ غائب ۔ عالم دل گرفتگی میں وہاں کچھ عرصہ کام کرتے رہے ، مگر بے دھڑک اپنی فوقیت کا معاملہ اس ڈائرکٹر پ (۱) کے خلاف آگے بڑھایا ۔ اس نے جھنجھلا کر ان کے پندار پر کاری ضرب لگاتے ہوئے اس بڑے کالج سے انہیں یہاں کے چھوٹے سے کالج میں تبدیل کر دیا ۔ ڈاکٹر صاحب کو اس سے ذہنی دھچکا بھی لگا ۔ یہ چال چل کر اس نے مجھے بلایا اور بولا : تم اگر اس مخبوط الحواس احسان اللہ کے خلاف انتظامی امور میں خلل و خرابی ڈال کر مجھ سے تعاون کرو تو میں تمہیں دوبارہ ایبٹ آباد پہنچا دوں گا۔ وہ اتنی بڑی کرسی پر بیٹھا ہوا مجھے اور بھی چھوٹا لگا ۔ میں نے انکار کر دیا ۔ اول تو میرے لئے ایبٹ آباد میں، کوئی خاص کشش باقی نہ تھی، بلکہ وہ تو اب میرے واسطے بھڑوں کا چھتہ بن گیا تھا ۔ چلو ، اگر یہ صورت نہ بھی ہوتی ، تو بھی ایسے علم دوست ، نیک دل اور مہربان بزرگ کے خلاف میں اس گھناؤنی سازش میں کیسے شریک ہوتا۔ لیکن پہلے "ڈ ناپ ٹائر " کی بات۔ میرے دل میں اس کی بدسلوکی کی گرہ بدستور تھی۔ وہ کوہاٹ میں ڈپٹی کمشنر تھا ، اس کا بیٹا کالج میں پڑھتا تھا ، کھلاڑی تھا ، تعلیم میں کمزور بلکہ نالائق ۔ کالج کے آزمائشی امتحان میں رہ گیا ، ڈاکٹر صاحب نے سالانہ یونیورسٹی امتحان سے اس کا داخلہ روک لیا ۔ ڈی سی نے بہتیرا اپنا اثر رسوخ استعمال کیا ، مگر ادھر بھی احسان اللہ تھے ، ٹس سے مس نہ ہوئے ۔ کسی نے بتایا شوکت واسطی کی بات نہیں ٹالتے اور واتحہ بات بھی ایسی تھی۔ مجھے بلا بھیجا ، یقین کریں دفتر میں داخل ہوا تو سامنے میرا یہ شعر جلی حروف میں کتبہ بنا کر ٹانگا ہوا تھا، اس کو معلوم نہیں تھا کہ میرا ہے) : - بڑے وثوق سے دنیا فریب دیتی رہی بڑے خلوص سے ہم اعتبار کرتے رہے ! اس شعر کا ماجرا یہ ہے : خواجہ محمد اشرف ڈیرہ اسمعیل میں پرنسپل تھے ، انہوں نے کالج میں ایک طرحی مشاعرہ کیا ، ردیف قافیہ تھا نار کرتے رہے، فرار کرتے رہے ۔ غالبا ۱۹۵۲ء کی بات ہے ۔ میں نے جو غزل کہی اس میں یہ شعر وارد ہوا، پشاور کا پس منظر نہ بھولئے۔ پھر یہ زبان زد ہو گیا۔ فیروزہ بخاری نے مجھے فیض کا کہہ کر سنایا ، پریشان خشک صاحب کے گھر پر اکادمی ادبیات کے ڈائرکٹر جنرل مسیح الدین صدیقی نے حفیظ جالندھری سے منسوب کر کے ، حلقہ ارباب کی ایک مجلس میں پڑھا تو یار لوگ پکارے: شکیب جلالی کا ہے ۔ خانیوال کے ایک مشاعرے میں پڑھا، پروفیسروں میں کھسر پھر ہوئی : عدم کا شعر سنا دیا ہے ۔ اور منہ پھوڑ کر سلطان رشک مدیر نیرنگ خیال نے بھی خیال کی یہ ہی نیرنگی دکھائی۔ اس گمان کی وجہ غیر ۱۹۴ ہوئی کہ خلوص کا لفظ میرے استاد کی خاص لغت ہے :۔ عدم خلوص کے بندوں میں اک خرابی ہے ستم ظریف بڑے جلد باز ہوتے ہیں ۔ ! شاید لاشعوری طور پر یہ لفظ میری شاعری میں بھی کثرت سے در آیات آخر خلوص کی بھی کوئی حد ضرور ہے، شوکت کاظمی کے والد مرحوم سید صادق حسین کا بھی ایک شعر " عقاب “ کی وجہ سے علامہ اقبال کے نام ہو کر رہ گیا : وجہ صاف ظاہر ہے ۔ تندی باد مخالف سے نہ گھبرا اے عقاب یہ تو چلتی ہے تجھے اونچا اڑانے کے لئے ! غلام علی نے میرا یہ شعر کسی گانے میں پہلے ٹکڑے کی طرح لگایا ہے مگر اس نے اصل کی جگہ دیتی ہے " کرتے ہیں ، جڑ دیئے ہیں ۔ ظاہر ہے تاثر محدود ہو کر رہ گیا ۔ یہ شعر میرے دو مجموعہ ہائے کلام " شیشہ ساعت " اور " ذوق خامہ " میں درج ہے۔ ریڈ کراس کے کسی پروگرام میں میں نے کچھ خدمت سر انجام دی تھی ۔ ”ڈ ناپ ٹائر " نے اس کی تعریفی سند مجھے دی ، ادھر ادھر کی باتیں کیں ، پھر حرف مطلب زبان پر لایا ۔ ہزارہ کا منظر میری آنکھوں کے سامنے پھر گیا ، بچوں سے جبری جدائی کی پریشانی جو اس نے میرے لئے پیدا کی تھی۔ بچے کا دکھ یہ ہوتا ہے" میں نے دل صاف پتھر کر لیا۔ ڈاکٹر صاحب سے اس کے بیٹے کی سفارش نہ کی۔ ڈاکٹر صاحب پر محکمانہ زیادتیاں تابڑ توڑ جاری رہیں اور پریشانیوں سے اس شریف حساس آدمی کا ذہن عارضی طور پر ماؤف ہو گیا ۔ بیچارے روز مرہ کا کام نبٹانے سے بھی رہ گئے ۔ ڈھنگ کی بات چیت بھی نہ کر سکتے تھے گھر پر پڑے رہتے یا کالج آتے تو گم سم بیٹھے رہتے ۔ ہم سب نے مل کر کالج کا انتظام اس خوش اسلوبی سے سنبھالے رکھا کہ محکمے کے ہاتھ کوئی بے قاعدگی ، سقم یا خرابی نہ لگ سکی ۔ کالج میں ایک نیا بلاک تعمیر ہوا ۔ مغربی پاکستان کے گورنر نواب کالا باغ نے خواہش کی اس کا باقاعدہ افتتاح وہ خود کریں گے ۔ ادھر ہم نے تقریب کا شایان شان بندو بست تو کر لیا ، لیکن ڈاکٹر صاحب کی حالت ایسی نہ تھی کہ اس جابر حاکم کا سامنا لے سکیں ۔ سو ان سے کہا کالج تشریف نہ لائیے ، اللہ مالک ہے ، صورت حال سے نبھالیں گے ۔ کو ہاٹ اس وقت ڈیرہ ڈویژن سے ملحق تھا، خوش قسمتی سے عطا اللہ جان کمشنر تھے گورنر کے ہمراہ آئے۔ انہیں صاف سب کچھ بتا دیا ۔ انہوں نے معاملہ خوبی کے ساتھ سنبھال لیا ۔ پھر میرا تبادلہ پارا چنار ہو گیا ۔ اس کے بعد ڈاکٹر صاحب بھی کوہاٹ زیادہ نہ رکے اور طویل رخصت پر چلے گئے ۔ بعد ازاں ان کی وہ " سینیارٹی " کی اپیل بھی منظور ہو گئی ، ڈائرکٹر تعلیمات کے احکام جاری ہوئے ۔ مگر تب تک وہ اللہ کو پیارے ہو چکے تھے ۔۔۔ ع " کی مرے قتل کے بعد اس نے جفا سے توبہ ؟" پ (۱) کے ساتھ چاہ کن را چاه در پیش کا معاملہ ہوا ۔ اس نے کاغذات میں ردو بدل کر کے اپنی عمر پانچ سال کم کر دی تھی ، شاید ڈگریاں ۱۹۵ بھی گڑ بڑ ہوں ، پاکستان بننے سے پہلے علی گڑھ میں تاریخ ایم اے کا امتحان دے کر آیا تھا ، لیکن اس کے نتیجے سے اسے آخر تک آگاہی ہی نہ ہو سکی۔ سارے واقعات کی چھان بین کے بعد اصل عمر کی بنا پر اسے نظامت سے سبکدوش کر دیا گیا ... جہاں پاک ۔ میرے ایک دوست سردار محی الدین خان کہا کرتے تھے ، اب گیا تو کیا گیا ، ٹانڈا تو اجاڑ گیا۔ ڈاکٹر احسان اللہ کو ہاٹ آئے تو ” بزم علم و فن " کو ہاٹ بھی قائم ہو گئی ۔ اور کالج میں بھی مناظرے ڈرامے جلسے اور ٹورنامنٹ ہونے لگے ۔ ایک جلسہ اور ایک مشاعرہ یاد گار ہوئے ۔ مشہور مورخ ٹائن بی قبائلی طوریوں اور منگلوں پر تحقیق کے لئے کرم ایجنسی روانہ تھے ۔ ہم نے خطاب کے لئے کالج بلا لیا ۔ بہت سی مفید عالمانہ باتیں کیں۔ مجھے یہ جملہ یاد رہ گیا : حیرت ہے آپ پشتو اردو اور انگریزی میں بیک وقت تعلیم حاصل کرتے ہیں ۔ میں تو سوچ بھی نہیں سکتا مجھے تین زبانوں ۔ مثلاً فرانسیسی ، جرمن اور انگریزی میں یوں پڑھنا پڑے تو میں کیسے عہدہ بر آہوں گا "۔ مشاعرے میں شوکت تھانوی ، رابعہ نہاں بسمل صابری ، باقی صدیقی ، عبد العزیز فطرت اور عدم صاحب کے علاوہ سرحد کے سارے جانے پہچانے شعرا شریک ہوئے حبیب جالب کو بھی بلایا گیا تھا، گرج کر یہ نظم پڑھی : "ایسے دستور کو صبح بے نور کو میں نہیں مانتا میں نہیں مانتا !" ایوب خان چود ہری محمد علی کے آئین کو منسوخ کر کے اپنی حکمرانی کی راہ ہموار کرنے کے لئے بنیادی جمہوریت " کا قانون لا رہا تھا ۔ گورنمنٹ کالج کو ہاٹ جسٹس ایم آر کیانی کے اپنے وطن کا تدریسی ادارہ تھا ۔ پاس ہی ، تاندہ ڈیم کے پار موضع شاہ پور کے رہنے والے تھے ۔ اکثر تشریف لاتے طلبہ سے خطاب کرتے ، مزاح و طنز کے بادشاہ تھے اور بلا کے بے باک ۔ ایک مرتبہ تو برملا کہہ دیا آپ Chief کہیں یا Thief ان دنوں یہ لفظ ہم مفہوم ہیں ۔ ایک حرف ہی کا تو فرق ہے ! ایوب خان کمانڈر ان چیف تھا اور اقتدار پر اس کا قبضہ دزدانہ تھا ۔ بزم علم و فن کے جلسے زیادہ تر ارباب ثروت و حیثیت کے گھروں پر بھی منعقد ہوتے تھے ڈاکٹر احسان اللہ خان ، نمک کے کلکٹر جمیل اللہ خان مدیر ہمدم ، غلام حیدر اختر پی اے ایف کے غالب اور صفدر ۔ الغرض ہر ایک کے گھر پر بار بار نشستیں منعقد ہو ئیں ۔ جب پاکستان کے پس منظر و قیام کے موضوع پر میری طویل مثنوی " اشک آتش " شائع ہوئی تو اس کی تقریب رونمائی میونسپل لائبریری کے ہال کمرے میں منعقد ہوئی جس کا مہتمم ایوب صابر تھا۔ اس مثنوی کا دیباچہ بڑی قدر دانی سے فارسی کے پروفیسر وصی رضا نے یوں شروع کیا ۔ مباش منکر شوکت که در زمانه تست ایوب صابر غلام حیدر اختر اور عزیز اختر وارثی نے تبصرے پڑھے۔ اخگر سرحدی، کٹر قوم پرست کا نگری ہونے کے ناتے شہر ہور ہوئے اور پھر خان قیوم نے اتنا دق کیا کہ صوبہ سرحد کو ہمیشہ کے لئے خیر باد کہہ گئے تھے ۔ ایوب صابر بھی خان صاحب کا زخم خوردہ تھا ۔ وہ بڑا سیدھا سادہ ، مرنجاں مربو ۱۹۶ اور حساس طبعیت شخص تھا۔ پشتو کا گنجلک اور اردو کا سادہ لہجے کا شاعر عمدہ نثر نگار اور صحافی تھا۔ ”بانگ حرم " میں چلم کش کے نام سے " حجرہ " لکھتا رہا وہ اخبار بند ہو گیا تو روزنامہ مشرق میں ہفت روزہ ڈائری پشاور نامہ " لکھنے لگا۔ ان میں اس کا فکاہی اور طنزیہ رنگ ابھر کر سامنے آیا اور اس پیرائے کے مضامین پر مینی اپنی دلچسپ تصنیف " اس حمام میں " شائع کی۔ جیسے مرزا محمود سرحدی نظم میں بھر پور مزاحیہ انداز میں روز مرہ کے معاملات کو برجستہ پر کاری سے کہنے کا حوصلہ رکھتا تھا ، ایوب صابر انہیں نثر میں مکمل فکاہیہ پیرائے میں جرات کے ساتھ بیان کرتا تھا ۔ اس میدان میں اور کوئی مزاح نگار اس کا ہم پلہ صوبہ سرحد میں پیدا نہیں ہوا ۔ اس کے طنز میں شرافت کا یہ اصول قابل تعریف ہے وہ اپنی ذات کو ہدف بناتا ہے اور بے شک اپنے آپ پر رکھ کر نہ جانے کس کس کی بات کر جاتا ہے۔ اس کی اکلوتی تصنیف ”اس حمام میں ایسے ہی دلکش مقالات کا مجموعہ ہے ۔ اس نے مزاحیہ شاعری بھی کی ، لیکن وہ مرزا محمود کو نہیں پہنچتا۔ افسوس ہے اس کا منظوم کلام طبع نہیں ہوا ۔ وہ ادب کا شدید شیدائی اور ادبی محفل آرائی کا بے پناہ شوقین تھا ۔ اس کی وجہ سے کوہاٹ میں بڑی ہما ہمی رہی، اس نے با قاعدہ تربیت سے نوجوان لکھنے والوں کی ایک نئی کھیپ تیار کر دی جن میں انجم بریلوی ، شجاعت علی راہی، اسلم فیضی ، سورج زائن سبھی شامل ہیں ، ان میں سے بعض کے اچھے مجموعے بھی شائع ہو چکے ہیں ۔ جو ٹھیک طبیعت کے تھے انہوں نے اس کی جلائی ہوئی شمع ہی کو روشن رکھا جو ذرا سر تیز واقع ہوئے تھے ، انہوں نے ادب و شعر پر اس کی اجارہ داری کو زید تسلیم کرنے سے انکار دیا ۔ احمد پراچہ وغیرہ نے اپنی اپنی ٹولیاں بنالیں ۔ از حد رنجیدہ اور دل برداشتہ ہو گیا، بیمار رہنے لگا اور چل با۔ ۔ حق مغفرت کرے...! ایوب صابر نے اپنی ذات کے ذریعے کو ہاٹ کی بھر پور پہچان یوں کرائی کہ وہ خود اپنی ذات میں کوہاٹ کی پہچان بن گیا ۔ اکبر الہ آبادی نے لکھا تھا الہ آباد میں امرود اور اکبر کے سوا اور کیا رکھا ہے۔ کوہاٹ بھی عمدہ امردوں کے لئے دور دور مشہور ہے ، بس ایک ادیب چائیے تھا، تاکہ اس شہر پر بھی اس کے حوالے سے اکبر کا کہا صادق آجاتا ! میرے اس کے تعلقات میں عجب طرح کا اتار چڑھاؤ رہا۔ میں اسے کو ہات کے ٹاٹ میں مخمل کا پیوند کہا کرتا تھا ، خوش ہوتا تھا ۔ میرے اس بیان کو عطوف شفیق سمیت دوسرے کو ہائی یار آشنا بڑی ناگواری سے دہراتے تھے ۔ خدا بخشے عطوف شفیق کو اس نے بھی انجمن ترقی اردو کے صدر کی حیثیت سے اس زبان کے لئے بڑا کام کیا ۔ بیچارہ ایک شقی کے ہاتھوں مارا گیا ۔ صابر اور عطوف آخری دم تک مل کر ادب و اردو کا چرچا کرتے رہے۔ اپنی سادہ طبعی کی وجہ سے صابر فارغ کے زیر اثر بھی آگیا، رفتہ رفتہ پکا اشتراکی بن گیا ۔ مگر اس کا یہ نظریاتی اختلاف ہمارے تعلقات پر اثر انداز نہ ہوا البتہ فارغ کے اشارے پر وہ میرے خلاف " پشاور نا ہے " میں خاصا زہر اگلنے لگا۔ اسی طرح وہ " قبور مانہ بھی 192 لکھتا اس میں وہ میری سب ایسی برائیاں اچھالتا جو دراصل فارغ کو مجھ میں نظر آتی تھیں۔ بعض اوقات خاصی دل آزاری کی باتیں لکھ جاتا مگر دل سے کبھی اس نے مجھے برا نہیں جانا اور نہ اس کے ترش و تلخ کو میں نے کبھی دل کو لگایا ۔ میں جب کوہاٹ سے چلا گیا اسے برابر مشاعروں کے دعوت نامے بھیجتا رہا وہ بھی جہاں جہاں اسے بلایا ضرور آیا ۔ پشاور میں میرے ہاں بھی ٹھر جاتا ، پچھلی باتیں دہرانے لگتا ، بھولپن سے کہتا ایسی اونچ نیچ ہو ہی جاتی ہے۔ دل صاف رہنا چاہئے ، میں نے کام کیا ، آپ بھی بہت کام کر رہے ہیں ، اور جی کام کرنے والے کو اس پاکستان میں کب آرام سے جینے دیتے ہیں اور ... میں چپ چاپ سنتا رہتا ۔ یہ سچا اور سیدھا سادہ ایوب صابر بول رہا تھا ، جس پر اس وقت کسی کا جھوٹا آڑا سایہ نہیں پڑ رہا ۔ میں اس کی ہر بات ، ہر رائے مانے چلا جاتا کہ یہ اس کی اپنی بات سرا سر غیر آلودہ رائے ہوتی۔ ایک مرضیہ کہا اختر دارٹی کے لئے ۔ مطلع اس پر بھی صادق آتا ہے۔ وہ آب رو پہ ادب کے نہیں گیا اک شخص ادب کی آبرو کوہاٹ میں کہ تھا اک شخص اب یونس سے ملواؤں ۔ کالج میں کینٹین کنٹریکٹر تھا ، سو فیصد کو ہائی سادہ اور اخلاص کا بندہ۔ جب پ (۲) کا تبادلہ ہوا مجھ سے اسے ملایا اور کہا : واسطی صاحب اس کا خیال رکھیئے گا ، میرا خاص آدمی ہے ۔ اس کا یہ خاص یونس چند ہی دنوں میں میرا خاص الخاص مونس بن گیا ۔ میں تو کیا اس کا خیال رکھتا ، وہ میرا خیال رکھنے لگا ، ایسا گھل مل گیا کہ گھر کا فرد بن گیا ۔ جب پ (۲) کا رویہ میرے ساتھ خراب ہوا اور وہ در پئے آزار رہنے لگا اسے جا کر کہا سنا نہ باز آیا تو اس نے اس کے ساتھ اپنے مراسم توڑ دیئے ۔ میرے خلاف کسی سے کوئی بات بننے کا روادار نہ ہوا ۔ میں جب اپنے سرحد کے ساتھیوں کا شمار کرتا ہوں ، مظہر کے بعد مجھے وہ اپنا مددگار و معاون نظر آتا ہے جس نے ہمیشہ میرا دکھ سکھ بانٹا ۔ اور صوبہ سرحد کے بارے میں میری رائے کو باجود وہاں کی ساری بد سلوکیوں کے متوازن رکھا ۔ کوہاٹ میں گھر اور کالج کی تقریبیں اس کی ذمہ داری بن گئیں ۔ کوہاٹ سے تبدیل ہونے کے بعد میں جہاں کہیں بھی رہا اسے ایسے انتظامات کے لئے بلا لیتا ، ضرور پہنچتا ۔ تمام ملازمت میں میں پتھر کی طرح لڑھکتا پھرا ، یہ ہر جگہ مجھے لے کر جاتا اور پھر وہاں سے میرا سامان سمیٹ کر تعیناتی کے نئے مقام پر پہنچاتا ، ساتھ رہتا ، جب تک اپنی دانست میں خوب اچھی طرح بسا نہ لیتا ۔ بچوں کو ان کے چا ماموؤں سے بڑھ کر پیار دینے لگا ، وہ بھی اس کے گرویدہ ہو گئے ۔ اب تک ان کے ساتھ اس کی شفقت کا انداز وہی ہے ۔ وہ صرف میرے ہی گھر کا ایک فرد نہیں بن گیا ۔ رفتہ رفتہ میرے تمام قریبی دوستوں اور نزدیکی عزیزوں کے دل میں گھر کر گیا۔ اس کا اپنا مکان حضرت حاجی بہادر کی درگاہ کے زیر سایہ ہے۔ اس کی برکت سے وہ بڑا دین دوست بن گیا ہے۔ ۱۹۸ حج کر آیا ہے ، سگریٹ بے تکی پیتا تھا ، اب اس سے توبہ کرلی ہے اس کے والد کا صرافہ کا بیوپار تھا ، اب اس کی بھی دیکھ بھال کرتا ہے۔ اس کتاب میں اس کا تذکرہ میرے ساتھ آئندہ ہر شہر اور میرے گھر کے سارے معاملات اور واقعات میں ملے گا۔ میں کوہاٹ ہی میں تھا ایک مرتبہ پھر آل پاکستان ہسٹری کا نفرنس میں شرکت کے لئے ڈھاکہ گیا۔ شہر اور دریا کا کنارہ پچھلی بار اچھی طرح گھوم پھر کر دیکھ لیا تھا ، سو کوئی دلچسپی نہ تھی ۔ اتفاق سے میری خالہ وہاں تھیں بہت سا وقت ان کے گھر پر ہی گزارا ، آنگن میں ناگر بیل لگی تھی ، خوب خوب پان توڑ تو ڑ کر تازہ بہ تازہ کچے ہی کھائے ، باہر تھڑے والے سے لے کر ڈاب پھوڑ پھوڑ کر خوب کچے ناریل کا مفرح پانی پیا ۔ چیکو بھی چہائے وہ ٹماٹر ایسا الملوک نامی میوہ نہیں جو منہ کھینچتا ہے اور جسے اب نا معلوم کیوں اس نام سے پکارنے لگے ہیں، بلکہ اصلی آلو کی شکل کا چھلکا اتار کر منہ میں ڈالو تو شیرہ سا گھل جاتا ہے۔ بھلے سے اس کا نفرنس میں شرکت کے لئے کوئٹہ سے رضا بھی آگیا تھا۔ ایک ہی پوستی ، جو تھوڑا بہت گھومتا پھرتا وہ بھی رہ گیا ۔ ایبٹ آباد میں ایم اے کرنے کے بعد وہ کچھ عرصہ شاید قصور میں لیکچرر لگا ، پھر بلوچستان چلا گیا ، تا آنکہ ون یونٹ ٹوٹنے پر کوئٹہ کالج میں سالہا سال کی خدمات پس پشت ڈال کر اسے پنجاب بھیج دیا ۔ یہ بیچارہ ، مہاجر ، یہاں کا منہ زور پنجابی کب تھا بے لحاظی سے افضلیت میں کہیں نیچے چلا گیا ، مدتوں ترقی نہ پاسکا۔ ڈھا کے میں ملے تو ہم دونوں بھائی ایک دوسرے میں مگن ہو گئے ۔ رضا نے اپنے طور سے ان دور ولیس کے ہم وطنوں کا رویہ دیکھا تو ایک دن کہنے لگا : ایوب خان نے اس حصہ وطن کو ترقی دینے کے لئے خاصے اقدامات کئے ہیں، ثانوی صدر مقام کی تعمیر کا منصوبہ بھی بن رہا ہے۔ یہ بات بھی سننے میں آتی ہے مرکزی مفادات کے اجلاس باری باری سے یہاں بھی ہونے لگیں گے ۔ لیکن یہ لوگ ہم سے خوش نہیں دکھائی دیتے ۔ ہمیں ” الفتہ " سمجھتے ہیں ۔ یہ لفظ حروف کے لحاظ سے الفت " چھلکا تا محسوس ہوتا ہے لیکن اس جذبے سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔ اس کا مفہوم بالکل برعکس ہے : ایسا شخص جو پرلے درجے کا عیار ہو ! پاکستان بننے کے بعد ڈاکٹر خان صاحب کی کانگرسی کابینہ نے نئی مملکت سے حلف وفاداری اٹھانے میں لیت و لعل کی تو بحیثیت گورنر جنرل قائد اعظم نے اسے بر طرف کر دیا ۔ عبد القیوم خاں سرحد کا نیا وزیر اعلیٰ بنا ۔ خان خود کانگرسی رہا تھا ، ان کی ہٹ دھرمی سے پورا پورا آگاہ " اس نے سرخ پوشوں کی باغیانہ " قوت کو باڑا قبرستان میں چار سدہ کے قریب بے دریغ گولی چلا کر اور بہت زیادہ خون بہا کر اتنا کمزور کر دیا کہ وہ پھر بحال نہ ہو سکی۔ پھر یہ اس کا وطیرہ ہو گیا ، کسی حریف کو اس نے سراٹھانے نہ دیا ۔ انتخابات میں وہ طریق کار برتا جو قیوم خانی جھرلو سے موسوم ہوا ۔ اپنی من مانی کر کے اعلیٰ وزارت کی کرسی پر قبضہ جمائے . ١٩٩ رکھا مرد آہن بن گیا ، اس قدر زور پکڑا مرکزی حکومت کو تشویش ہو گئی ، دھوکے سے کراچی بلایا ، زبر دستی کسی مرکزی وزارت کا طوق گلے میں ڈال دیا ۔ سیاست کا تو یہ چلن ہے، آج مرے کل دوسرا دن مگر خان کو سرحد میں مطلق العنانی کا نشہ وہ چڑھا تھا ، چاہتا نہ تھا کہ یہ " مقبوضہ " اس آسانی کے ساتھ ہاتھ سے نکل جائے گوارا نہ ہوا اسمبلی کے سپیکر یا پارٹی کے نائب کو اپنا منصب حوالے کر دے ، جستجو ہوئی کوئی سرکاری بھروسے کا آلہ کار مل جائے ، تاکہ اپنے نام کا ڈنکہ بجتا رہے ، سکہ چلتا رہے ۔ غلام اسحاق خاں صوبائی حکومت میں اعلیٰ عہدیدار تھے ، کہا مستعفی ہو کر وزیر اعلیٰ بن جاؤ ، زیرک تھے بلطائف الحیل صاف ٹال دیا ۔ پھر انسپکٹر جنرل پولیس کو شیشے میں اتارا اور یہ تاج اس کے سر پر مڑھ دیا اور اطمینان سے کراچی کا رخ کیا ۔ کاٹھ کی ہانڈی چولہے پر چڑھائی تھی، نظم و ضبط کا با اصول شخص ، سیاست کے داؤ پیچ کیا جانے ، چند ہی دن میں بیت لیا اور خان کے سیاسی حریف با آسانی حکومت پر قابض ہو گئے ۔ قیوم خان کا عہد حکومت صوبے کے لئے ملی جلی اچھائیوں اور برائیوں کا دور تھا۔ اس نے عوامی مفاد و بہبود کے بہت سے کام کئے۔ دو طرح روشنی چمکائی ، گاؤں گاؤں بجلی پہنچائی ، تعلیم عام پھیلائی۔ پشاور یونیورسٹی قائم کی میٹرک تک فیس معاف کر دی ، نادار طالب علموں کے لئے کپڑے کتابیں مہیا کیں ، اسٹیڈیم بنوائے ، جو تدریسی ادارے ہندو اور سکھ چھوڑ گئے تھے انہیں بحال کیا اور سارے اسلامیہ اسکولوں کو سرکاری تحویل میں لے لیا تاکہ چندوں اور عطیوں کی بجائے سرکاری مالی امداد سے بخوبی چل سکیں ۔ یہ سب کچھ تو کیا مگر اچھے بھلے ، مالی اعتبار سے ہر طرح مستحکم اسلامیہ کالج پر بھی بلا جواز گورنمنٹ کا ٹھپہ لگا دیا ۔ پھر ۔ جو چاہے آپ کا حسن کرشمہ ساز کرے ! وہاں کے پر ہجوم اسٹاف کو پرانے دو چار گورنمنٹ کالج کے مٹھی بھر اساتذہ سے سینئر قرار دے دیا اور ہماری ایسی حق تلفی ہوئی کہ برسوں ازالہ نہ ہوا ۔ جو نیا کالج کھلتا اس اسلامیہ کالج سے کوئی دقیانوسی پروفیسر آکر پرنسپل کا عہدہ سنبھال لیتا ، سرکاری آداب و قواعد سے ناواقف محض ، دل جلوں کے سر پر آبیٹھتا ، خوب ہی تکا فضیحتی ہوتی ۔ جو یوں نہ آپائے یعنی فارمولے کی رو سے ہم پرانے دو چار سے جو نیٹر رہ گئے برائے نام پبلک سروس کمیشن میں پیش کر کے حکما نہم پر مسلط کر دیا ۔ پشاوری ہونے کے ناتے جیسے پہلے پ (۱) کو دھاندلی سے ڈائرکٹر تعلیمات بنا دیا تھا ، اس دوسرے نا اہل اور غیر مستحق پ (۲) کو دھونس ڈال کر کوہاٹ میں پرنسپل منتخب کرا دیا ۔ اس دوسرے کی باتیں تو بعد میں ہوں گی ، اس پہلے نے یہ عذاب اتارے رکھا کہ ہر چند PES کی اسامیاں ہمارے لئے حکومت کی طرف سے منظور ہو کر آتی رہیں ۔ اس نے ہمیں سیکنڈ ماسٹری کے SES گریڈ سے اوپر اٹھنے نہ دیا ۔ وہ اس لئے کہ متعدد خالی اسامیوں پر اس نے کالجوں میں اپنے پرانے اسکول کے ساتھیوں کو پرنسپل لگا رکھا تھا ۔ بعض جگہ انہیں بیک وقت اسکول اور کالج کا سربراہ بنایا ہوا تھا۔ چلو اپنے حواریوں کو ناجائز فائدے دینے کے لئے اس نے ۲۰۰ یہ ستم روا رکھا ، مگر مستم بالائے ستم یہ کیا کہ ہماری PES کی ساری اسامیاں ون یونٹ کی تشکیل کے وقت اس مرکزی حکومت کے حوالے کر دیں ، جب کہ سندھ اور بلوچستان کے ہمدرد اور موقع شناس افسروں نے راتوں رات ایسی تمام خالی جگہوں پر مستحق رفقائے کار کو ترقی دے دی ۔ پنجاب کے لیکچرار تو پہلے ہی سے PES کے جریدہ (گیزئیڈ ) درجے میں تھے ۔ اس طرح ابھی اسلامیہ کالج کے غیر مستحق افراد کی افضلیت کا گھاؤ نہ بھرا تھا کہ ہم پر ان تین صوبوں کے ملازمین کی فوقیت کی افتاد آپڑی۔ صحرا مگر یہ تنگئی چشم حسود تھا ! اس ڈائر کٹر کے زمانے میں ہماری شنوائی نہ ہوئی اور حقوق بری طرح ، پامال ہوتے رہے ۔ بارے خدا نے سنی اور یہ بیک بینی و دو گوش سبکدوش کر دیا گیا ۔ مگر بقولے محی الدین خان ٹانڈا بری طرح اجاڑ گیا تھا۔ ظاہر ہے اس کے بعد ڈائرکٹر اسلامیہ کالج ہی سے آنا تھا۔ اس وقت دار العلوم میں سرحد پار سے آگر ملازمت کرنے والوں کے کچھ باقیات صالحات ابھی موجود تھے ۔ خوش قسمتی سے وہاں سر فہرست میاں مشتاق احمد تھے ، قصور کی مشہور میاں برادری سے تعلق تھا ، دل بڑا اور نیت بھری ہوئی تھی۔ محکمے میں بھی ان کا کوئی دوست تھا نہ دشمن ۔ آتے ہی یہ اصولی فیصلہ کیا ، کالجوں سے تمام ہیڈ ماسٹر واپس اسکولوں میں بھیج دیئے جائیں یوں حق مقدار رسید کی عدل پر مبنی فضا تیار ہو گئی۔ میرا بھی بحیثیت پر نسپل گورنمنٹ انٹر کالج پارا چنار کرم ایجنسی کی تقرری کا حکمنامہ جاری ہو گیا۔ یہ کالج ۱۹۵۵ء میں قائم ہوا تھا۔ تب سے وہاں پر ایم اے ایم ایس کی لیکچرار کسی نہ کسی بی اے بی ٹی ہیڈ ماسٹر کی ماتحتی میں کام کرتے چلے آرہے تھے ، اگر وہ چھٹی پر جاتا تو ان پر کسی اپنے ایس دی جے وی استاد کو نگران بنا دیتا اور انہیں اپنے مسائل اس کی دو خدمت میں پیش کرنا پڑتے ، کیسی بیچارگی ، سکی اور ذہنی ابتری رہتی ہوگی ۔ میاں صاحب نے انہیں اس طویل اذیت سے رہائی دلائی اور ان کی برادری کا ایک ہم چشم اور ہم کار آدمی Primus Inter بنا کر ان میں بھیج دیا ! سردار محی الدین خان چار سدہ پر نسپل مقرر کئے جاچکے تھے ۔ میں نے راشدہ اور بچے کو ہاٹ ہی میں چھوڑے ۔ یونس نے مجھے منہ اندھیرے ایک پرانی پھیپھر لاری پر سوار کرا دیا اور میں عین افغانستان کی سرحد پر قبائلی علاقے کے اندر نئی ذمہ داری سنبھالنے کے لئے روانہ ہو گیا۔ ---- چهل سال عمر عزیز (م) گذشت یک چند پئے زینت و زیور گشتم در عمد شباب یک چند پنے کاغذ و دفتر گشتم - خواندیم کتاب چون واقفہ ازیں جہان ابتر گشتم = = زندگی ابھی مضبوط گرفت میں تھی ! اس کی ضرورتیں ، ذمہ داریاں پریشانیاں پوری کرنے اور سہنے کا دم خم موجود تھا ، سو یہ بوجھ اٹھایا جائے گا ، حتی المقدور خندہ پیشانی سے ۔ ضرورتیں بہم پہنچاؤں گا ، ذمہ داریوں سے عہدہ بر آہوں گا ، پریشانیاں برداشت کروں گا ۔۔ کہ عالم دوبارہ نیست؛ انسانی زندگی کی نعمت عظمی پہلی اور آخری بار عطا ہوئی ہے ۔ اور یہ خدا سے یوں تو نہیں ملی کہ اسے ضائع کر دیا جائے ۔۔۔ اور بے شک انسانی زندگی انسانی تگ و دو سے تعبیر ہے ۔ باقی ان الفضل بید اللہ یوتیہ من یشا ! ✩ میرے محسن مربی ڈاکٹر احسان اللہ خان میری تبدیلی پر ہراساں ہو گئے ۔ میں ان کی لاٹھی بن گیا تھا ۔ انتہائی آزردگی سے فرمایا : واسطی صاحب ترقی پا کر جا رہے ہو مانع نہیں آتا ، خدا آپ کو کامیاب کرے! الوداعی تقریب تھی ، زیادہ نہ کہہ سکے ، آواز بھر آئی اٹھے لرزتے ہوئے ہونٹوں سے میرا ماتھا چوما اندھے ہوئے گلے سے مجھے خدا حافظ کہا۔۔ مجھے معلوم نہ تھا ان سے یہ میری آخری ملاقات ہے ، وہ بھی اپنے وطن عمر زئی چلے گئے ، جہاں بہت جلد اپنے خالق حقیقی سے جاملے ۔۔ واقعی نیک انسانوں کو وہ زیادہ دیر خود سے دور نہیں رہنے دیتا ۔۔ حشر تک حق ان پر اپنی لطف ارزانی کرے آسماں ان کی لحد پر نور افشانی کرے ۔ ✩ قیام پاکستان سے دس بارہ سال پہلے ادب برائے ادب اور ادب برائے زندگی کا مناظرہ شروع ہو گیا تھا، حس جمالیاتی کی رو سے شاعری کا مقصد خود شاعری ہے اور فن کی تائید فن آپ کرتا ہے ۔ کسی قسم کی مقصدیت و غرضیت اس کے اندر داخل کر دی جائے اور پھر اراد تا داخل کر دی جائے تو اس کا حلیہ ہی بگڑ جاتا ہے۔ اس میں یہ باریک نکتہ قابل فہم ہے کہ فن سے بالذات وہ کیفیت مراد بر آتی ہے جو شعوری طور پر مد نظر نہیں ہوتی ۔ حقیقت تمام تر سامنے ہی کی بات نہیں ہے ، اس کو ذرا سا سطح کے نیچے بھی تلاش کیا جائے ، حقیقت میں نظر فن کی داخلی حقیقت کو لا شعاعوں کی طرح اچٹ لیتی ہے۔ بہر حال ہمارے ہاں بات اس مرحلہ پر آکر رکی کہ زندگی کے مسائل کو موضوع سخن بنایا جائے ۔ ترقی پسند مصنفین نے بزعم خود اسی کو اپنا منشور قرار دیا اور منہ پھٹ لہجے میں آدمی کی بپتا کہانی سنانے لگے۔۔ مگر طبقاتی طور پر حالانکہ : ع ۲۰۲ قید حیات و بند غم اصل میں دونوں ایک ہیں۔۔ کسی کے حق میں یہ کیفیت مختلف نہیں۔ زندگی کے ساتھ ہی انسانی مصائب کا آغاز ہو جاتا ہے اور غم کی بات چل نکلتی ہے۔ وسعت نظر سے دیکھو تو اس کی بنیادی صورتیں تین ہیں : جہالت بھوک ، خوف یہی آدمی کی ” تقدیر " بن کے تمام عمر اسے پریشان رکھتے ہیں غم کی اس مجموعی حیثیت کو مختلف خانوں میں بانٹ دیا جائے تو یہ زندان و زنجیر، صلیب و دار ، توپ تفنگ کنار تلوار بن جاتا ہے۔ غم کا جو جبر صبر کا ناٹک بنی آدم کھیلتے آئے ہیں اس کے سدا دو ہی کردار رہے ہیں : ظالم مظلوم ، حاکم محکوم ، غاصب محروم ، قاہر مقہور ، جابر مجبور ، آجر مزدور اسے مزید تقسیم کریں تو درجنوں مذہبوں، تہذیبوں سماجوں میں بٹ جائے گا ۔ دو تین دنیاؤں ، دو تین نظاموں میں بٹ جائے گا ۔ زادیوں ، نظریوں ، رویوں کے لحاظ سے بٹتا چلا جائے گا ۔ اس غم پر کوئی لیبل لگا دیں ، سرخ سبز زرد سیاہ سفید بنا دیں ، اصلیت وہی رہتی ہے ۔ انسان ابتدائے آفرینش سے اسے غلط کرنا چاہتا ہے ، اس کے قطعی تدارک کی سعی میں ہے۔۔۔ لہذا ادب کی مالا میں بھی اسے کسی نام کا کانٹا کہہ کر پروئیں ، اس کی کسک اور درد کی اصل ازلی و ابدی کیفیت برقرار ہے ۔ کسی پیرائے میں بیان کرو یہ لہجہ آفاقی ہو گا ۔۔ انسانی ہو گا ع ہر کجا گرد سکتے ، سرمہ آراید بچشم ! خلاصہ کلام یہ کہ اس کے اظہار و بیاں کے انداز پر " ترقی " کا غرہ اور رجعت کا طعنہ سرا سر لغو اور بے معنی ہے۔ ادب میں اگر تخصیص منظور ہے تو یہ اپنی ذات اپنی محدود " کائنات " کے حوالے سے ممکن ہے ۔ اپنی ذات اسے مطمح دل و جان اور اپنی محدود کائنات " محور حب الوطن من الایمان بنا دیتی ہے ۔ ایک سے عظیم مقصد حیات ۔ محبت ۔ عطا ہے تو دوسری سے ۔ حریت ۔ بجا ہے۔ پہلی صنف کے متعلق سردست گفتگو مقصود نہیں ۔ مگر یہ جو اپنی مٹی اپنا پانی اپنی ہوا ہے ، ادیب پر اپنا حق رکھتے ہیں ۔ اپنایت کے ساتھ ان کی بات کی جائے ۔ ہر ملک کے ادب کی یہی وہ عظیم و عزیز صنف ہے جس کا جداگانہ مسلمہ شعور ۔۔ یونان کے ہیواڈ ۔۔ النجلس ، سوفوکل یوری پائیڈز ، روم کے لکریس ، پر پریس ، اووڈ ، عرب کے امراؤالقیس ، ابوالمعربی ، متبنی ، بھارت کے ہری بھرتری ، کالید اس کبیر ایران کے سعدی، ناصر خسرو جامی ، روس کے ٹالسٹائے میکسم گورکی ، جرمنی کے بیٹے گوئٹے ، فرانس کے روسو اناطول انگلستان کے ورڈزورتھ تھامس ہارڈی اور عہد حاضر کے مشرقی ارباب فکر ناظم حکمت، خلیل جبران اور اقبال کا شعار ہے۔۔ اے ہمالہ اے فصیل کشور ہندوستان اے آبرود گنگا ... وہ جسے مقامی مس ، ذاتی حس کہتے ہیں، صاف نمایاں کر دیں کسی خاص ماحول کسی مخصوص گرد و پیش کا معاملہ ہے ۔ وہ گیت اور ترانے جن میں بلا تخصیص صرف تیرے یا تیری کے ساتھ آسمان کی نیلاہٹ ، پھولوں تتلیوں جگنوؤں کی جگمگاہٹ ، پہاڑوں گھاٹیوں میں رواں ندیوں اور ہواؤں کی آہٹ ، محلوں فصلوں کی لہلہاہٹ ، گرتی برف اور اڑتے بادلوں ۲۰۳ کی نرماہٹ ، پرندوں کی چہچہاہٹ، شفق کی مسکراہٹ کے منظر گائے گئے ہیں ، کسی بھی دیس کی کتھا ہو سکتی ہے۔ فطرت کا یہ بٹوارا ہر ایک کے لئے یکساں ہے۔ اپنی تہذیب اپنی تاریخ اپنے تمدن کی روداد بیان ہو ی سرحد کے کو تلوں ، بلوچستان کی کاریزوں ، سندھ کے ڈارو پتھاروں پنجاب کے راوی چناب کے دھاروں کی واضح داستان ہو ۔۔ تو روی ، جرمنی ، انگریزی ، فرانسیسی ، عربی ایرانی حتی کہ ہندی ادبیات کی اساس پر ہمارا بھی ایک پاکستانی ادب معرض وجود میں آئے ۔ مگر یہاں تو ۔۔ افسوس در افسوس ع ۔ اپنی اپنی ڈفلی پر ہم راگ پرائے گاتے ہیں ؟ اس ملک میں پاکستانی روایت و درایت کا میل جول اب تک ممکن نہیں بنا ۔۔ امیروں کے " مٹھوؤں" اور مدیروں کے ” پھوؤں " کا البتہ تانتا بندھا رہا۔ اور سرکاری غیر سرکاری ، محلاتی و مجلاتی ، ذرائع ابلاغ پر ترقی پسند مصنفین کی عدید یائی بالا دستی oligarchical ascendency ۔۔ کے باعث خالص پاکستانی ادب کو فروغ کی راہ نہیں ملی ۔ پس د شکن ہے مگر باعث حیرانگی نہیں ، جب اس ملک کے خدو خال کو موضوع بنا کر میں نے پرویسی کی بجائے دیسی ادب تخلیق کیا تو اس کی پذیرائی نہیں ہوئی اور میری مثنوی پاکستان کو دیکھ کر ریڈیو اور ٹیلی ویژن کے سقراط بقراط ناک بھوں چڑھانے لگے ورنہ تو ایک جگہ آپرے اور دوسری جگہ ٹیبلو کے لئے یہ بہت کار آمد تھی۔ بے شک استعمال میں آجاتی اگر ان شعبوں میں محب وطن عناصر اقلیت میں نہ ہوتے ! میری دوسری طویل اور مختصر نظمیں پشاور ، ٹیکسلا، مری، سوات اسی قبیل کی ہیں جن میں اس وطن کا چپہ چپہ زمانہ در زمانہ رسا بسا ہوا ہے ۔ شاعری ، بچی شاعری کو اپنے پیغام کی اشاعت کے لئے ان مصنوعی ذرائع پر اصرار و انحصار بھی کیوں ہو ۔ اگرچہ فی زمانہ اس غرض کے لئے بہت مفید ہو گئے ہیں۔ اپنا غیر متزلزل عقیدہ تو بہر حال یہی ہے اثر کرے نہ کرے اپنی بات کہتا جا ! سنگ ملانه و زلال زژان منره شالوزان ، چوب پوار مرغ زرین و زرک و زین سرہ ایک طاؤس کی مثال ہزار اور اول سیب بادام جو ز زرد آلو گھر میں یا باغ ہائے میوہ دار ... نہ کسی چشم مست کا احساں نہ کہیں منت لب و رخسار نہ کسی زلف نارسا کی طلب نہ کوئی ناوک مژه در کار نہ کسی شوخ لالہ چھر کی چاہ نہ کسی مست گلبدن سے پیار نہ ہے مقصود فکر اک معشوق نہ ہے منشائے ذکر ایک نگار بسکہ تھی کنج عافیت ہم کو خوبصورت فضائے پارا چنار ۲۰۴ انسان کی زنگ آلود دنیا سے دور بہت دور فطرت کی حسین گود میں سوئی سوئی اس رنگ آسود بستی میں مست و مسحور ، مگر حسب معمول منہمک و مشغول میں نے آئندہ پانچ سال بسر کئے ۔ شاعر ہمیشہ جتلائے محبت رہتا ہے : عورت نہ ہو تو فطرت سے ! دریائے کرم کی یہ وادی سطح سمندر سے پانچ ہزار فٹ بلند ہے ۔ وادی کا سارا سپاٹ علاقہ لق و دق صحرا ہے : چٹیل ، پتھریلا ، سنگلاخ ۔۔ کیونکہ یہ سلسلہ کوہ سلیمان میں واقع ہے ۔۔ البتہ اس کے پیچھے کوہ سفید کی بلندی گیارہ ساڑھے گیارہ ہزار فٹ ہے اور اس کی چوٹی سارا سال برف سے ڈھکی رہتی ہے۔ کوہاٹ سے ایک پختہ سڑک ہنگو کے سرسبز تھے اور ٹل کے چٹانوں پر آباد فوجی پڑاؤ سے ہوتی ہوئی اس وادی تک پہنچاتی ہے جس کی لمبائی 11 میل ہے۔ چھری چوکی سے ایجنسی کا علاقہ شروع ہو جاتا ہے۔ آگے انگریزوں کے تعمیر کردہ فوجی ناکوں ، اڈوں اور قلعوں کا سلسلہ پارہ چنار بلکہ اس سے بارہ تیرہ میل پرے سرحد افغانستان تک پھیلا ہوا ہے ۔ کوہ سفید کے دامن میں ساری گھائی سدا بہار سرد و دیودار ، چیل اور چنار کے درختوں سے اٹی ہوئی ہے ۔ جگہ جگہ میٹھے اور ٹھنڈے پانی کے چشمے جاری ہیں ۔ ایک خاص قسم کے چاول اور اڑد کی کاشت ہوتی ہے۔ میوہ دار باغات ہیں جن میں بہترین زریں ذائقہ سیب ( منڑہ ) زرد آلو یا شیل ( آڑو ) اخروٹ (جوز ) اور بادام کے گنجان درخت پھلوں سے لدے رہتے ہیں۔ مرغ زریں اوپر چوٹی پر پایا جاتا ہے اور مشکل سے ہاتھ آتا ہے ۔ نیچے وادی میں زرک و زین سرہ (چکور اور تیتر) چڑیوں کی طرح پھدکتے پھرتے ہیں۔ اس زرخیز و شاداب پٹی میں پارا چنار کے علاوہ کئی چھوٹی چھوٹی بستیاں ساتھ ساتھ آباد ہیں ، تین چار کی اپنی خصوصیات ہیں ۔۔۔ سنگ ملانہ ، آب زژان ، سیب شالوزان ، چوب پیوار شالوزان کے راستے میں را برنس گارڈن ہے ، جنرل رابرٹ نے کوئی پورے سیب کے لگا دیئے ہوں گے جب وہ دوسری افغانستان کی لڑائی کے دوران اس راستے سے گذر کر درہ پیوار پار کر کے کابل پر حملہ آور ہوا تھا ۔ اب یہاں سینکڑوں ہی درخت ہیں۔ پہلے وادی کرم کا بہت سا رقبہ امیر افغانستان کے زیر نگیں تھا اور اس کے صوبائی حاکم کے محل اور قلعے کے کھنڈر اب بھی پارا چنار کے قریب موجود ہیں ۔ پھر ایک فرضی خط کے ذریعے برطانوی ہند اور مملکت کابل کے درمیان حد بندی کر دی گئی ۔ ڈیورنڈ ، جس کی قبر ڈیرہ اسماعیل خان میں ہے ، اس کا نگران تھا ، پس یہ ڈیورنڈ لائن مشہور ہوئی۔ جیسے ہندوستان کے سرویئر جنرل ناظم اعلیٰ مساحت ۔۔ ایورسٹ کے نام پر ہمالہ کی سب سے اونچی چوٹی یوں منسوب ہے ۔ ڈیورنڈ لائن عجیب بے ڈھنگے پن سے اس سرحد کا تعین کرتی ہے بالکل ریڈ کلف ایوارڈ کی طرح ۔۔ کوئی واضح جغرافیائی خصوصیات دھیان میں نہیں لائی گئیں ۔۔ ایک جگہ تو اب پاکستان اور افغانستان کے درمیان صرف ایک ڈیڑھ فٹ چوڑا نالہ بہتا ہے ۔ کوئی چوکی وغیرہ نہیں ، پھلانگ کر دوسری طرف چلے جاؤ ، حوصلہ ہو تو خوب ۲۰۵ اندر تک گھوم آؤ ۔ افغانی تو بے روک ٹوک آتے جاتے ہیں ، بلکہ دونوں طرف کے قبائل میں باہم شادی بیاہ بھی ہوتے رہتے ہیں ۔ چونکہ افغانستان میں علاج معالجے کی سہولتیں میسر نہیں سو کابلی بے دریغ پاکستانی ہسپتالوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں ۔۔ اب ایک لطیفہ سن لیجئے ۔۔ ہم بالکل سرحدی بستی پر کھڑے ہیں ، کوہاٹ سے اہل اور اس کالج کے پرانے دوست احباب سیر کو آئے ہوئے تھے ۔ ان کو لیکر آیا ہوں ۔ ان میں عربی کے پروفیسر علقمہ بھی ہیں۔ ہم انہیں : " اس نہر علقمہ کے بھی سوکھے ہوئے ہیں لب " کے مکمل مصرع سے مخاطب کیا کرتے تھے ۔ میرا چھوٹا بیٹا صباحت نام نہ لے سکتا تھا اپنی آسانی کے لئے " آلو قیمہ " کہہ دیتا ۔ تھے بڑے زندہ دل فقرہ باز بات بات پر چٹکی لیتے تھے ۔ ہم جو یہاں آئے ' چمک کر بولے : واسطی یار تمہاری بدمذاقی نہ گئی یہ بھی کوئی جگہ تھی آنے دکھانے کی دس بارہ گھر، پانچ سات دکانیں ، دو چار شہتیروں کے ڈھیر، ورنہ تو بھا ئیں بھا ئیں اور اجاڑ اب کیا یہاں بیٹھ کے جھونکیں بھاڑ ! میں کٹ سا گیا ۔ وہ ذرا رک کر پھر بولے ارے میاں کیا نام ہے تمہاری اس سیرگاہ کا ۔۔۔ ؟ مجھے سوجھ گئی ، فورا جواب دیا ، پہلے لاچی تھا ، اب تم آگئے ہو تو " خر لاچی ہو گیا ہے !! جب میں کوہاٹ سے چلا تھا، ہانپتی بلبلاتی بس نے ٹل لا اتارا ۔ آگے جس لاری سے پالا پڑا وہ اصل کا پنجر رہ گئی تھی۔ اس پنجرے میں آدمی بھیٹر بکریاں اور بھاری بھاری گٹھر سب ہی ٹھونس دیئے ۔ یہ ایجنسی کے ملک سرداروں کی " ٹرانسپورٹ سروس " تھی۔ پچپن میل کا سفر پانچ گھنٹے میں طے ہوا یہ نہیں کہ چلتی کم اور ٹھرتی زیادہ تھی ، مگر حد درجہ عمر رسیدہ ہونے کے باعث یہ بیچاری گاڑی بڑی بے دم اور نڈھال ہو کردہ بیچدار چڑھائی چڑھی ۔ لیکن جب میں پارا چنار پہنچا ، طبعیت باغ باغ ہو گئی ۔ فوری طور پر رہنے کا بندو بست تو ہاسٹل میں ہو گیا ، مگر اس کے باورچیوں کا پکایا منہ کو نہ لگتا تھا۔ پھر اللہ میاں نے سبیل کر دی کوہاٹ سے براہ راست گورنمنٹ ٹرانسپورٹ کی بس چلنے لگی ، صبح آٹھ بجے روانہ ہو کر دو بجے پارا چنار پہنچ جاتی ۔ اس میں ایک یار باش قسم کا زندہ دل ڈرائیور چلتا تھا ، ملک محمد علی ۔ اس سے طے ہوا کہ وہ روزانہ کوہاٹ سے میرے گھر کا پکا ہوا کھانا لانے لگا ۔ یونس با قاعدگی سے بروقت وہاں اڈے پر اس کے حوالے کر جاتا ۔ جب تک پارا چنار رہا یہ بندوبست برقرار رہا ۔ مہمان آجاتے تو بھی راشدہ کئی قسم کے کھانے تیار کر کے بھیج دیتی۔ گرمی کے تین مہینے ، جب اسکول بند ہو جاتا ، بچے میرے پاس گزارتے اور میرے تعطیلات سرما کے ڈھائی مہینے کوہاٹ میں گذرتے ۔ اس زمانے میں ملک کی یہ ڈیوٹی نہ رہتی۔ مگر پارا چنار میں وہ اور اس کا کنڈکٹر بدستور میرے مہمان رہتے ۔ اتفاق دیکھتے جب میں پارا چنار سے تبدیل ہو گیا تو ملک کی ڈیوٹی بھی پشاور ۔۔ کابل راستہ پر لگ گئی ۔ باصد خرابی بسیار میں جس کالج میں پرنسپل مقرر ہوا ۔ مدرس کی سربراہی میں پانچ چھ سال بعد بھی ٢٠٦ معدودے چند نفوس پر مشتمل تھا ۔ چند لیکچرر اور پچاس سے بھی کم طلباء! قبائیلیوں کو تعلیم کی طرف راغب کرنے کے لئے سنجیدگی سے کاوش کی ضرورت تھی ۔۔ حکومت نے وہاں کے ملک سرداروں کو خوش کرنے کے لئے اتنی بڑی عمارت بنا دی تھی کہ پانچ سات سو باآسانی سما جائیں ، مگر ضائع ہو رہی تھی ۔ سائنس پڑھانے کا انتظام بھی کر دیا تھا ۔۔ لیکن جہاں تک اس سہولت سے مقامی پس ماندہ لوگوں کے مستفید ہونے کا تعلق تھا ، ہنوز روز اول والا معاملہ تھا ۔ مزید بر آں یہ خطہ بھی بڑے خطرناک مسائل سے دوچار رہتا تھا ۔ اس ایجنسی میں تین منہ زور قبائل آباد ہیں ۔۔ طوری پاڑے ، منگل ۔ پاڑے منگل کٹر سنی ہیں اور طوری شیعہ بلکہ غالی شیعہ ۔۔ کالج میں سنی اور شیعہ طالب علموں میں باہم بڑی کشیدگی رہتی ، جو بزرگوں کا وریہ تھا پھر سنی طلباء کی تعداد بھی آٹے میں نمک کے برابر تھی کیونکہ شمالی کرم ایجنسی میں شیعہ غالب اکثریت میں تھے ۔ چھوٹے چھوٹے مفاد کی خاطر ان قبائل میں با ہم آئے دن فساد رہتا تھا۔ کبھی یہ مذہبی رنگ اختیار کر لیتا تو آتشیں ہتھیار بھی بے دریغ استعمال کئے جاتے ۔ محرم اور عید میلادالنبی کے ایام اس اعتبار سے خاصے بحرانی ہوتے تھے ۔ جب تک نئے داخلے کا زمانہ آئے میں نے کالج کے ظاہری حلیے کو سنوارنے کا کام شروع کیا ۔ ہائی. فٹ بال ، والی بال ، باسکٹ بال کے میدان بلکہ ٹینس کورٹ تک بنوا دیئے ، ہال میں بیڈ مٹن اور ٹیبل ٹینس کھیلنے کا انتظام بھی کر دیا ۔ ان ڈور گیموں کے لئے کا من روم بن گیا ۔ دفتر اسٹاف روم اور کمرے عمدہ فرنیچر سے آراستہ ہو گئے ۔ تجربہ گاہوں اور لائبریری میں تجربوں کا جدید سامان اور نئی نئی کتا بیں آنے لگیں کینٹین کھولی اور کوہاٹ سے یونس کے بھائی قیوم لالہ کو بلا کر اس کا ٹھیکہ دے دیا ۔ باہر نا ہموار میدانوں کو ٹریکٹروں سے ٹھیک بنا کر ان میں گھاس لگوائی ، روشیں نکالیں ، دو طرفہ کیا ریاں بنوائیں ، سرد سیب آڑو ، بادام کے درخت لگوائے ۔ سونف ہوئی تو اس کی پوری فصل ہونے لگی لالہ یا پوست کی محدود پیمانے پر کاشت کی ۔ ڈوڈے کو چیرا دے کر افیم حاصل کرنے کی تو کبھی کوشش نہ کی ہاں خشخاش سیروں کے حساب سے اترنے لگی ، راشدہ ہیں کر مزے کا سالن پکاتی اور کھلاتی۔ زعفران کا تجربہ بھی کیا ، ایسی پھلواری تو نہ اگی کہ قہقہہ زار بنتی، مگر خاصے مہکتے ریٹے ملنے لگے ۔ گردو پیش کی بنجر فضا لہلہانے لگی۔ جب رفتہ رفتہ طلباء کی تعداد زیادہ ہو گئی تو بھر پور غیر نصابی سرگرمیوں کا آغاز ہوا : مبانے مشاعرے ، تفریحی اور معلوماتی دورے مناظرے اور کھیل کود کے مقابلے ۔۔ مردہ ماحول میں زندگی دوڑنے لگی! قبائلی علاقے میں یوں تو ہر قسم کی ملازمت جو کھم سے خالی نہیں ، لیکن کالج میں کئی واقعے ایسے پیش آئے جو خاصے غیر معمولی تھے ۔ تمام کے بیان کا محل نہیں ، دو تین درج ہیں کہ نمونہ مشتے از خروارے ان کی سنگین نوعیت کا قیاس ممکن ہو ۔۔ قبائلیوں کو تعلیم کی رغبت دلانے کے لئے حکومت ہر طالب علم کو ۲۰۷ ایک سو روپیہ ماہانہ بطور وظیفہ ادا کیا کرتی تھی ۔ کتابوں اور یونیفارم کے واسطے کئی سو یک مشت اس کے علاوہ ۔ کالج میں نظم و ضبط برقرار رکھنے کا واحد طریقہ جرمانہ ہے ۔ اب جو حکومت سے وصولنے کے عادی تھے ، اس مد میں پلے سے دینے کے روادار کب ہوتے ۔ بغیر اس حربے کے ، انہیں بڑی حکمت عملی سے قابو میں رکھنے کی ضرورت تھی۔ ایک لیکچرر نے برہم ہو کر پاڑا قبیلے کے ایک سردار لڑکے ظریف کو ۲۵ روپے جرمانہ کر دیا ۔ جب کلرک نے فیس کے ساتھ یہ رقم طلب کی تو اس نے طیش میں آکر پستول تان لیا ایجنسی میں لائسنس کی پابندی نہیں ہر شخص خود حفاظتی کے لئے ہر قسم کا اسلحہ کھلم کھلائے پھرتا ہے کلرک نے بھاگ کر میرے دفتر میں پناہ لی ۔ میں نے ظریف کو بلایا ، بڑا مشتعل تھا ، بولا : حکومت ہمیں مواجب دیتی ہے ، ہم ہرجانہ دینے والے لوگ نہیں ۔۔ اب مواجب کی بھی سن لیں۔ انگریزوں کے لئے دشوار گذار دور دراز کستانی علاقے کو بزور قابو میں رکھنا محال تھا ۔ انہوں نے زرو تزویر کا حربہ استعمال کیا۔ سرکش قبائلیوں کو سبز باغ دکھائے اور سنہری دام بچھائے ۔ بطور " نذرانہ " ان کے سرداروں کو ایک مخصوص رقم وقفہ وار پہنچا دیتے ، جو بہت کچھ تو وہ ہضم کر جاتے اور باقی حصہ رسدی قبیلے میں بانٹ دیتے ۔ مقامی لشکر (لیوی) اور دفتروں میں بھرتی اور نوکری کا لالچ الگ تھا اس طرح آمد و رفت کا راستہ کھلا رہتا تھا ۔ اگر یہ رقم جسے مواجب کہتے تھے، ذرا روک لی جاتی تو وہ پہاڑیوں میں چھپ کر گولیاں چلانے لگتے اور ہر قسم کی نقل و حرکت مخدوش ہو جاتی۔ اس سے پر مٹ سسٹم شروع ہوا ۔ نقد رقم کی بجائے ، پولیٹیکل ایجنٹ ان سرداروں کو ان اشیاء کے لئے ایک پروانہ دے دیتا ، جن کی ایجنسی میں درآمد بر آمد پر پابندی عائد ہوتی ۔ مثلاً دیار کی لکڑی باہر بھیجی جاتی تھی اس کا سو پچاس لٹھوں کا پرمٹ یا اجازت نامہ مل جاتا تو کاروباری یہ کاغذ اچھے دام دے کر خرید لیتے ۔ میرے وقت میں ایسے سو شہتیروں کا ایک دستک نامہ ہزار پندرہ سو روپے تک بک جاتا تھا ۔ پولیٹیکل ایجنٹ کے پاس گویا کرنسی کی ایک مشین تھی ، جسے چاہتا ہزاروں سے نواز دیتا پھر حساب نہ کتاب ۔ نہ جانے اس اندھیر کھاتے میں اپنے لئے کتنے بنا تا ہوگا ۔ مجھے بھی ایسے دو تین پرمٹ ملے تھے ، میں نے بیچ کر ان کی آمدنی سے دو عمدہ ایرانی قالین خرید لئے جو اپنی تنخواہ میں سے تو تمام عمر نہ لے سکتا تھا ۔ ظریف سے بات کرتے کرتے میرا ذہن بھی فورا اس دستور کی طرف گیا ، کلرک کو باہر بھیج کر میں نے اسے سمجھایا وہ جرمانے کی رقم ادا کردے ۔ پھر چپکے سے پولیٹکل ایجنٹ کے نام سفارش نامہ لکھ دیا کہ حامل درخواست کو دس شہتیروں کا پرمٹ عنایت کیا جائے ، اس نے سو ڈیڑھ سو بنائے ہوں گے ۔ اس کے بعد ظریف انتہائی سعادت مند طالب علم بن گیا ۔ سارے اسٹاف کو اپنے گھر پر بڑی پر تکلف ضیافت دی۔ بعد ازاں پاڑا قبیلے کا سردار بنا افسوس موٹر کے حادثے میں ہلاک ہو گیا ۔ نصرت بڑا شوریدہ سر لڑکا تھا ، چھ فٹ سے نکلتا قد ، قومی ہیکل ۔ کالج کے قواعد کی پابندی نہ کر کے خوش ۲۰۸ ہو اور اترائے ۔ بڑا درد سر بن گیا ۔ ایک دن بد تمیزی سے میرے دفتر میں آن گھسا ، شیروانی کے سارے بٹن کھلے میں نے نفسیاتی گر بر تا ایک دم زور سے گرجا " بٹن بند کرو " جھٹ اس کے ہاتھ جلد جلد بن بند کرنے لگے ۔ جب میں نے ہنس کر " تھینکس نصرت " کہا تو وہ اپنے آپ میں آیا ، ادب سے سلام کر کے باہر نکل گیا ۔ لیکن شاید ہم اس کی مطلوبہ حد تک تربیت نہیں کر پائے ، میرے بعد اسے کالج سے نکال دیا گیا۔ وہ شرپسند بن گیا اور کرم ملیشیا کے جوانوں سے لڑتا ہوا مارا گیا۔ ایک اور شیعہ لڑکا طلباء کی یونین کے لئے صدارت کا امیدوار ہوا۔ ہمیشہ شیعہ ہی منتخب ہوتا آیا تھا۔ میں نے کوہاٹ کے بہت سے سنی لڑکے کالج میں داخل کر لئے تھے ، اب ان کی اکثریت کا توازن بگڑ گیا اور یہ ایک سنی لڑکے کے مقابلے میں ہار گیا۔ اپنی شکست کا انتقام لینے کے لئے ہائل میں وہ مجھ پر حملہ آور ہوا ملازمین نے قابو کر لیا۔ اور دھکے دے کر باہر نکال دیا ۔ میں نے بھی اسے پولیٹکل حکام کے حوالے کرنے سے گریز کیا البتہ کالج سے تین سال کے لئے خارج کردیا ۔ شیعہ برادری اس کی پشت پناہ بن گئی ۔ سنی طلباء کھل کر میرے طرفدار ہو گئے ۔ اچھا خاصا شیعہ سنی مسئلہ بن گیا۔ شیعہ قبائلی سرداروں نے پولیٹکل ایجنٹ پر زور دیا کہ مجھے فیصلہ واپس لینے پر مجبور کرے ۔ شیعہ طلباء نے کلاسوں کا بائیکاٹ کر دیا اور مظاہر نے ہونے لگے ، ظریف اور دوسرے سنی طلباء مسلح ہو کر رات دن میرے گھر کا پہرہ دیتے کیوں کہ راشدہ اور بچے کو ہات سے آئے ہوئے تھے ۔ مجھے وہ اپنی جیپ میں کالج لے جاتا اور واپس لاتا ۔ پولیٹکل ایجنٹ نے بھی مجھ سے کہا اور پشاور سے محکمہ کاڈپٹی ڈائریکٹر تو پارا چنار ہی آکر بیٹھ گیا ۔ پورا زور ڈال لیا کہ اپنا حکم واپس لے لوں مگر میری ایک ہی نہیں ۔ ڈیڑھ مہینے تک کشیدگی رہی ، آخر انہیں ہار مانا پڑی ، یہ سب کچھ تائید ایزدی سے ہوا ۔ ایجنسی میں پولیٹکل ایجنٹ مطلق العنان حاکم ہوتا ہے، چاہے تو بغیر وجہ بتائے راتوں رات سرکاری گاڑی میں بٹھا کر کسی کو بھی علاقہ بدر کر دے ۔ جو پرنسپل یہاں میرے بعد آیا اس کے ساتھ مالا کنڈ ایجنسی میں یہ واقعہ ہو چکا تھا۔ لیکن اللہ نے آبرو رکھ لی میرے ساتھ یہ نوبت نہیں آئی۔ اب صرف یہ بتانا باقی رہ گیا ہے بعد ازاں وہ لڑکا قتل کا مرتکب ہوا اور پھانسی پا گیا۔ اس واقعے کے کچھ عرصے بعد شیخ محمد حسین بحیثیت پولیٹکل ایجنٹ پارا چنار پہنچ گئے ۔ ایبٹ آباد میں ابتدائی ٹریننگ حاصل کی تھی۔ اور بزم علم دفن کے جلسوں میں شریک ہوا کرتے تھے ۔ اچھے مصور تھے، جب میں نے کالج کا ادبی مجلہ "چنار " شائع کیا تو اس کا بڑا دیدہ زیب سرورق ڈیزائن کر کے دیا ۔ پھر ہم نے مل کر مختلف النوع تقاریب کا ایک جامع منصوبہ بنایا ، جو جشن قبائل کے نام سے ہر سال بڑی دھوم دھام سے منعقد ہونے لگا۔ پولو میچ، فٹ بال کا ٹورنامنٹ ، نیزہ بازی کے مقابلے بیڈ مٹن میں ملک بھر کے مشاق کھلاڑیوں کے فن کا مظاہرہ ، اردو پشتو مشاعرہ ، مباحثہ ، مناظرہ ۔ اور ملی جلی محفل موسیقی ۔ باعث حیرت ۲۰۹ معلوم ہو مگر یہ حقیقت ہے، قبائلی جوان اور بوڑھے کاندھوں پر بندوقیں لٹکائے ، سال بہ سال قلعے کے نیچے میدان میں پشتو مغنیاؤں کے علاوہ اقبال بانو کو بڑے مگن ہو کر رات بھر بیٹھے سنتے رہتے تھے ۔ پھر شیخ صاحب تبدیل ہو گئے۔ نئے پولیٹکل ایجنٹ سرفراز علی شاہ نے بھی جشن کی روایت کو اسی ولولے کے ساتھ زندہ رکھا۔ میری تبدیلی کے بعد دو ایک سال میں یہ سلسلہ ختم ہو گیا۔ کیا میلے کا سماں ہفتوں بندھا رہتا تھا ! میں پارا چنار ہی میں تھا کہ ایوب محسن نے مشرقی پاکستان کے لئے ایک خیر سگالی سرکاری دورے کی منظوری حاصل کر کے اس مقصد کے لئے ادیبوں کا ایک وفد تشکیل دیا ۔ اور یہ ادیب کون تھے ، ایوب محسن ، شوکت واسطی ، شهرت بخاری ، صادق نیم ، اور محسن احسان ! شهرت بخاری نے آخری وقت معذوری ظاہر کردی پس ہم چار یار اس دلچسپ پندرہ روزہ سفر پر روانہ ہوئے ۔ اس کا اہتمام پاکستان نیشنل سنٹر نے کیا تھا ۔ ملک بھر میں اس ادارے کے کئی مراکز ہیں ، جنہیں بعد ازاں ہر بر سراقتدار حکومت نے اپنے کردہ ناکردہ کاموں کارناموں کی تشہیر کا اڈا بنا ڈالا اور اس باعث ان کی قومی افادیت صفر ہو کر رہ گئی، اور یہ خزانہ عامرہ پر محض بار ہیں ، مگر اس وقت اس ادارے کا لائحہ عمل قومی یک جہتی کا فروغ تھا۔ ایک دوسرے کے اندر رکھے ہوئے دودئیوں کی ایک لو اس کا معنی خیز نشان تھا ۔ ملک کے ایک دوسرے سے دور اور مختلف المزاج دو حصوں کے درمیان ذہنی ہم آہنگی کی نشونما اس کا نصب العین تھا ۔ مشرقی پاکستان میں ہمارے سفر و حضر کی جملہ ذمہ داری اس تنظیم کے عملے کے سر تھی۔ انہوں نے ہماری اچھی آؤ بھگت کی اہم ادبی اور مجلسی مراکز میں لے گئے ہمارے لئے تقاریب کا اہتمام کیا ، اپنے خیالات کا اظہار کیا ، ہماری بھی سنی ۔ مگر اردو یا بنگالی میں نہیں ، انگریزی میں ہوا کا بدلتا ہوا رخ صاف اپنا پتہ دے رہا تھا ۔ ایک بہاری ادیب نے مدعو کیا، کسی کالج میں پڑھاتا تھا۔ عمدہ گھر آسودہ گھرانا ۔ ہم نے اس پر خوشی کا اظہار کیا ۔ وہ کہنے لگا .. آپ شاید بنگالی تیور ٹھیک نہیں بھانپ سکے ۔ ان کے دل پر میل چڑھ رہی ہے ، ان میں ہندو غلبہ کے زیر اثر بنگلہ قومیت کا احساس جڑ پکڑ رہا ہے آپ دور سے آئے ہیں دور رہتے ہیں ، صحیح صورت حال کا ادراک نہیں کرسکتے ۔ نہ جانے اپنی محنت اور کمائی سے بنایا ہوا یہ چھوٹا سا مکان کب تک ہمارے پاس رہتا ہے ۔ دس ہی سال میں اس کا دھڑ کا آگے آیا خدا جانے اب وہ پروفیسر اور اس کے بال بچے کس بہاری کیمپ میں پاکستان دوستی کی پاداش میں کس میری کے دن گزار رہے ہوں گے ! اس کا یہ درد بھرا فقرہ اب تک کانوں میں گونجتا ہے ۔ " ہمارا مستقبل نہیں " اسے کیا خبر تھی ، پاکستان میں کہیں بھی اس کا مستقبل نہیں ہے !ڑھا کہ گھوم پھر لئے ، استقبالیوں کی رسمی تکی بندھی روایات پوری ہو چکیں تو ہم اطراف و اکناف کی سیاحت کو روانہ ہوئے ۔ شمال میں ہم سلہٹ بلکہ عین آسام کی سرحد تک گئے ۔ وہاں ہمارا اسکول کا ایک ساتھی ، رشید جا آباد ہوا تھا۔ چائے کے باغات تھے ، بہت عالی شان گھر میں رہتا تھا ، ہم دو دن ۲۱۰ اس کے پاس ٹھرے ۔ انناس کے کھیت میں لے گیا ، کچے پکے اتنے توڑ تو ڑ کر کھلائے کہ جی بھر گیا۔ ساتھ ہی اس کے چھوٹے بھائی عزیز کی چائے کی بھٹیاں تھیں ، یہ مسرت کا ہم جماعت تھا ، بھائی کی طرح خوش حال تھا ۔ اس کی بیوی ایبٹ آباد کے قاضی محمد اعظم کی بیٹی طہورہ تھی، بزم علم و فن کے جلسوں میں وہاں خواب تواضع کرتی تھی ، دیکھا تو نہال ہو گئی۔ اور یہاں اس سے بھی بڑھ کر مدارات کی۔ سلہٹ میں حضرت جلال بخاری کی درگاہ مرجع خلائق ہے ، ہم نے وہاں حاضری دی اور ڈھاکہ واپس روانہ ہو گئے ۔ جب مشرقی بنگال میں بغاوت ہوئی تو سلمٹ بھی بلوؤں کی لپیٹ میں آگیا ، رشید احمد ان میں مارا گیا اس کی بیوی مری کی رہنے والی بیچ بچا کر براستہ نیپال خسته و خراب حال ہیوگی کے دن گزار نے بچے کچے پاکستان میں واپس پہنچی ۔ عزیز بھی لٹ لٹا کر جان بچا لایا تھا مگر بھائی کے غم اور نقصان کے صدمے کی وجہ سے زیادہ دن زندہ نہ رہ سکا ۔ ریل ہی سے ہم جنوب کا کس بازار تک گئے ۔ میلوں پھیلا ہوا ساحل سمند ر مگر اسے خوبصورت اور پرکشش بنانے کی کوئی کوشش نہیں کی گئی لق و دق ہے ۔ البتہ نگر میں دلچسپی کا سامان موجود ہے ۔ بدھ مت کے آثار مورتیاں اور بت ، اسٹوپے اور پگوڈے ! واپسی پر چٹا گانگ کے سرکاری مہمان خانے میں قیام کیا ۔ بڑی لہر بھر کی بندر گاہ اور بھرا پر اشہر ہے دیکھ کر جی خوش ہوا ۔ اخباری کاغذ کا کارخانہ دیکھنے کے لئے کرنا فلی بھی گئے ۔ چھوٹا سا پر بہار مقام ہے ۔ اسی دریا میں موٹر لانچ میں بیٹھ کر کئی میل دور را نگا متی کی سیر کو پہنچے ، مری کی طرح لگا ، مگر دنیا خوش حال نہیں۔ کرنا فلی کے دونوں کناروں پر ایسے گھنے جنگل ہیں کہ سندر بن کا خیال آئے ڈھاکہ پہنچ کر کھلنا جانے کے لئے اسٹیمر کی سواری لی ۔ رات بھر کا سفر تھا مچھلی کی بھبک اور مجھیند سانسوں میں رچی جاتی تھی۔ چاند پور کے پاس ایک بھارتی جہاز سے دھماکہ کے ساتھ ٹکر ہو گئی جو انہی پانیوں سے گذر کر آسام جارہا تھا تاہم خیریت گذری ، ہم ہڑ بڑا کر اٹھے دونوں طرف کے ملاحوں کی تو تو میں میں سنی اچھی خاصی تکرار معلوم ہوتی تھی مگر بنگلہ بھاشا میں ہوئی ، پہلے نہ پڑی ، آکر پھر سو رہے ۔ شب برات کھلنا میں منائی جیسور ریل سے ہو آئے ، پھر ہوائی جہاز کے ذریعے ڈھاکہ پلٹ آئے تقریباً سارا ملک گھوم لیا ۔ ہر جگہ عام رہن سہن ، معاشی بدحالی و خستگی کا وہی عالم دیکھا جس کا عکس اس شعر میں بین السطور جھلکتا ہے ۔ صدیوں پہلے شاعر نے کہا ، بدستور وہی کیفیت ہے ۔۔ ماسیه بختاں حباب گریه نومید تیم خانه بر آبست یکسر مردم بنگاله را! محمد بختیار خلیمی شهاب الدین غوری کا سپہ گر مٹھی بھر آدمیوں سے بنگال پر چڑھ دوڑا ۔ فتح کر لیا تو اس نے سین راجہ ہانی نادیہ کی بجائے گور (لکھنوتی ) کو صدر مقام بنایا ، پھر یہ صوبہ سلطنت دلی سے آزاد ہو گیا۔ جب افق ہند پر مغلوں کے اقبال کا آفتاب عالمتاب طلوع ہوا تو اکبر کے جرنیلوں خان زمان اور خان جہان نے کامیاب لشکر کشی کے بعد اس کی ۲۳۶ سالہ خو مختاری کا خاتمہ کر دیا کہ ملک سلیماں زادو درفت " اپنا ۲۱۱ صوبائی پایہ تخت فاتحین نے غربی سرحد پر اکبر نگر راج محل ) میں قائم کیا ۔ مان سنگھ اسے شیر پور ( بوگرہ) لے گیا جہانگیر کے عہد میں صوبائی مرکز حکومت جہانگیر نگر ( ڈھاکہ ) منتقل ہو گیا اسلام خان صوبہ دار مقرر ہوا، اسلام بازار اور مسجد اسلام خان اس شہر میں اب تک اس کی یاد دلاتے ہیں۔ سارا مشرقی بنگالہ مسلمان اسلاف کے آثار الصنادید سے پڑا پڑا ہے ۔ ہم نے دوران سفران میں اکثر کا بغور مطالعہ کیا ۔ ان میں مخصوص بنگلہ فن ساخت اور مغلشاہی انداز تعمیر بیک وقت آشکار ہیں ۔ اس دور دراز علاقے میں جو دھور اور متھرا کا سنگ مر مر اور سنگ سرخ پہنچانا دشوار تھا لیکن دریا برد سیلابی مٹی فراواں تھی ، جو خشت سازی کے لئے بہت موزوں تھی ۔ پس اینٹ جنس خام کے طور پر تعمیر میں استعمال آئی ۔ جو کنگرے ، مرغول ، پلینڈے بناتے ان پر اسی سے روغنی بیل بوٹے بنا دیتے۔ گویا یہ گل کاری بھی تھی اور گل کاری بھی اقیاس ہے مسالے کے طور پر لگانے کے لئے چونے اور اینٹ کے چورے کی آمیخت سے کیچ بھی پہلے پہل بنگلہ دیش ہی میں تیار کیا گیا۔ مغل اپنے ساتھ کثیر الراس محرابیں ، بصلہ نما تھے ، مدور گنبد کنول کلس ، مشجرد منقش سقف و بام آراسته پیراسته دیوار و در قومی سائبان اڑواڑوں کی جگہ توڑے اور ڈائیں طاق اور ڈیوٹ ، بچی کاری اور استرکاری کا فن اور حسن لے کر آئے تو یہاں رنگا رنگ دار لامارۃ اور دفاتر محلات اور باغات گودام اور بازار کڑے اور سرائیں ، قلعے اور فصیلیں ، وہی اور دیدے مساجد اور مقابر تعمیر ہونے لگے ۔ اسلام کا چرچا عام تھا ، سارا ملک " دیارا المساجد" میں تبدیل ہو گیا زیادہ تر عمارات شائستہ خان ، اس کے بیٹے امید خان ، شہزادہ شجاع اور شہزادہ اعظم اور بعد میں مرشد قلی خان کی تعمیر کردہ ہیں۔ انہیں تفصیل ہی کیا مجمل طور پر بھی بیان کرنا ممکن نہیں ، ایک فہرست مہیا کئے دیتا ہوں ۔ صرف اس لئے کہ سند رہے ہم نے اپنی عظیم تاریخ کا کیا سرمایہ ہاتھ سے دے دیا ہے۔ بوگرہ میں مان سنگھ کے قلعے کے آثار عہد مغلیہ کی مساجد کھنڈ کر تلہ گھورہ اور بی بی مسجد ۔ ڈھاکہ میں بٹہ چوک کی الہ کو ری سری ست مسجد مرشد قلی کی مسجد محمد مرزا کی مسجد دیوان ابو القاسم کی عید گاہ اور حسینی دالان ، نواب شائستہ خان کی ایک کنیز بی بی چمپا کا مقبرہ ، عدالت عالیہ میں چشتی بہشتی کا روضہ لال باغ میں شہزادہ اعظم کی منگیتر بی بی پری ایران دخت بنت شائستہ خان کا مزار بوڑھی گنگا کے صدر گھاٹ پر اسلام خان کا بنایا ہوا بڑا کٹڑا ، نارائن گنج سے تین میل پر سنار گاؤں میں کئی مردمان حق رسیده برگزیدہ کی ابدی آرام گاہیں ہیں ۔ شیر شاہ سوری کی بنائی ہوئی شارع اعظم کا یہ آخری پڑاؤ تھا۔ سلہٹ میں شاہ جلال کے روضے کا ذکر آچکا ہے ۔ وہاں سے کچھ دور پہاڑی کی کھوہ میں ایک درویش با خدا شاہ پور ان کا کا شانہ ابدی ہے ۔ چٹاگانگ میں شائستہ خان کا بنایا ہوا حسن حصین تو اب ناپید ہے مگر قریب ہی حضرت بدر عالم کی درگاہ پر عقیدت مند زائرین کا بے پناہ ہجوم رہتا ہے۔ ۲۱۲ امید خان پر شائستہ خان کی بنائی ہوئی مسجد ، پاس ہی رسول نگر میں مسجد قدم رسول اور کچھ دور حضرت بایزید بسطامی سے منسوب تکیہ بڑی اچھی حالت میں ہیں۔ اسی طرح کشور منج کی صدی مسجد ایتہ کی جامع مسجد "پارہ مسجد گورائی مسجد میمن سنگھ کی طرف اس بات کا ثبوت ہے کہ اس خطہ کے رہنے والے اسلام سے کسی قدر قریب رہ کر زندگی بسر کرنے کے عادی تھے دین انہیں کتنا عزیز ہے ۔ مگر کتنی آسانی سے یہ قدیم روحانی رشتے فراموش کر کے وہ برہمن کے قریب میں آگئے اور ان مقدس عبادت گاہوں کو انہوں نے اللہ اور رسول کے نام لیواؤں کے خون سے لت پت کر دیا ۔ باری تعالٰی کا ارشاد ہے ان العالمین بعضہم اولیاء بعض ۔ ظالم آپس میں ایک دوسرے کے ساتھی ہیں! ---- محلہ میاں خیل ، جہاں ہمارا مکان تھا ، پی اے ایف کے دفاتر کے برابر لگتا تھا ۔ ۱۹۶۵ء میں سترہ روزہ پاک بھارت لڑائی چھڑی تو کوہاٹ سے بچوں کو پشاور میں خالہ کے گھر پر منتقل کر دیا ۔ اسی رات محلہ میاں خیل پر بھارتی طیاروں نے بمباری کی ، بہت جانی اور مالی نقصان ہوا ۔ پشاور میں خالہ کا گھر بھی پی اے ایف کے ہیڈ کوارٹر کی پشت پر تھا۔ اگلے روز اس کے قریب تمام رات ہم کرتے رہے ، ہم باہر بنی ہوئی خندق میں دبکے بیٹھے رہے ۔ پس میں خالہ ، خالہ زاد بھائی بہنوں ، راشدہ اور بچوں کو پارا چنار لے آیا ۔ لڑائی ختم ہو گئی تو پھر پشاور ہی میں سرور گنج کے بالمقابل دو سو روپے ماہانہ ایک مکان حاصل کر لیا اور اب راشدہ اس میں رہنے لگئی کوہاٹ سے مکمل نقل مکانی ہو گئی۔ اس طرح لوٹ پھر کر سترہ سال کی مدت کے بعد بار دگر پشاور آگیا۔ لڑائی ایک ناگزیر برائی ہے ۔ نیکی اور بدی کے مابین تو یہ ایک اور انداز میں معرکہ رحمان و شیطان کی صورت میں جاری ہے ۔ وہ زیر بحث نہیں۔ بنی نوع انسان کے درمیان یہ پہلے مذہبوں کے درمیان چھڑی ، پھر تہذیبوں کے ٹکراؤ کے نتیجے میں جاری رہی ۔ آخر کار اس نے معاشی اور اقتصادی ستیزہ کاری کا روپ دھار لیا ۔ شاید انسان طبعاً مفسد ہے ۔ زمین پر قدم دھرتے ہی بھائی نے بھائی کو ٹھکانے لگایا بعد ازاں ایک دوسرے کا گلا کاٹنے کے لئے ایجادات ملک میں جس جودت طبع کا ثبوت دیا ، اگر انسان اس سے نصف کا بھی اپنی آباد کاری کیلئے مظاہرہ کرتا تو وہ اپنی اس فرودگاہ کو اس جنت کا نمونہ بنا دیتا جہاں ہے بحال تباہ ہبوط پر مجبور ہوا تھا ۔ مگر باہمی نفرت و عداوت سے اس کرہ ارض کو وہ جہنم بنا دیا کہ ”نار تلخی نار حامیہ نار موصدة کا عذاب حریق اپنے پر خود ہی نازل کر لیا اور وہ یہاں اپنے ہاتھوں وقود النار بن کر رہ گیا ہے ۔ دبابوں منجنیقوں سے گڑھ گڑھیوں میں آگ برسانے لگا لفہ بارود کی ایجاد کے بعد شدت سے جلانے لگا ، زیشم کا غذ چائے کی طرح بارود بھی چین کا تحفہ تھا ۔ یونان میں مٹوس کے ایک شہری یوسپ نے Taggi ۲۱۳ (Leucipps) پانچ صدی ق م مادہ کی لایتجزی ہیئت سالمہ یا ایٹم تک رسائی کرلی بیسیویں صدی میں اس ناقابل تقسیم جو ہر کو بھی تو ڑ لیا گیا دوزخ اچھا لیئے کسی ذرے کو توڑ کر قطرہ نچوڑ کر کوئی طوفان اٹھائے! پہلے ایٹم بم اور پھر پانی کے ایک ترکیبی عصر پر ہائیڈ روجن بم تیار ہوا۔ جرمنی اٹلی کی پامالی کے بعد جاپان کو محاذ پر گھٹنے ٹیکنے پر مجبور نہ کر سکے تو اس کے دو شہروں کو حجیم و ہادیہ کے مصداق بھسم کر دیا دیکھتے دیکھتے ہزار ہا انسان جل کر راکھ کا ڈھیر ہو گئے ! یہ خوفناک بھینٹ لے کر دوسری عالم گیر جنگ ختم ہو گئی ۔ فاتحین کے درمیان دنیا اب اشتراکی اور سرمایہ دار - دو واضح حصوں میں بٹ گئی ۔ کم ترقی یافتہ اور ترقی پذیر ممالک پر مشتمل تیسری دنیا کو اپنے اپنے حلقہ اثر میں لانے کے لئے ان سپر پاور زمیں سرد جنگ کا آغاز ہوا ، تابکاری اسلحہ سازی کی دوڑ شروع ہوئی سکوسوں تک زمین سے زمین پر مار کرنے والے راکٹوں ، میزائلوں کے انبار جمع ہونے لگے ۔ ملک زہریلی کیمیاوی گیس اور لیزر کے آلات بنائے گئے ۔ سٹار واز کی باتیں ہونے لگیں سیساتھ ساتھ ان سرغنہ طاقتوں ۔ روس اور امریکہ نے دوسرے ممالک کو اقتصادی شکنجوں میں کرنا شروع کر دیا پھر جہاں سونے کے خنجر نے کام نہ دکھایا لوہے کی تلوار کا ہاتھ دیا کوریا ویت نام افغانستان ایسی ہی جارحیت کے شکار بنے ان ممالک میں ایک دوسرے کے اقتدار کے آگے بند باندھنے کیلئے مقامی باشندوں کا بے دریغ لہو بہایا گیا۔ جنوبی امریکہ وسطی ایشیا اور افریقہ کے کئی ملک بھی ان کے حرص و آز کی آگ کی لپیٹ میں آگئے پہلی جنگ عظیم کے بعد اسلحہ ساز کارخانے بند ہو گئے تھے اور اشیائے ضروریہ اتنی وافر بننے لگیں دنیا بھر کی منڈیاں اٹ گئیں۔ نتیجہ عظیم کسادی بحران کی شکل میں رونما ہوا ۔ دوسری عالم گیر لڑائی کے بعد وہ تجربہ نہ دہرایا گیا بلکہ اپنے لئے نئے نئے قسم کے ہتھیار دونوں سرغنہ طاقتیں بدستور تیار کرتی رہیں ، پر انا اور ازکار رفتہ سامانِ جنگ ایشیا، افریقہ اور جنوبی امریکہ کے ان نادار ملکوں کو فروخت کیا جانے لگا جو اپنی کم نظری و حماقت اور مغربی طاقتوں کی انگیخت پر خانہ جنگی یا باہمی ستیزہ کاری اور نبرد آزمائی میں مبتلا ہو گئے ۔ مفلس اور کنگال ہوئے تو انہیں بھاری سود پر قرضے جاری کئے اس طرح ایک ایسا منحوس چکر چل پڑا جس سے ان پس ماندہ اقوام کے نکلنے کی کوئی سبیل نہ رہی۔ مکڑی کے جالے اور مکھی کا وہ کھیل بن گیا کہ یہ بیچاری جتنا زور لگاتی اور الجھتی جاتی ! ہندوستان کی تقسیم تو بندر بانٹ تھی پھر کشمیر ان بلیوں کی روٹی بن گیا۔ یہ مسلم اکثریت کا علاقہ سکھ راجہ کی دھاندلی سے بھارت کے زیر تسلط چلا گیا، تاہم آزادی کے متوالے کشمیر ہی جیالے سرحدی قبائلیوں اور پاکستان کے چند پر کالے رضا کاروں کی سعی سے ریاست کا کچھ رقبہ آزاد ہونے میں کامیاب ہو گیا۔ ہندوستان اور پاکستان میں جنگ چھڑ گئی ، مجلس اقوام متحدہ بیچ میں آکو دی جنگ بند ہو گئی اور ایک خط ۲۱۴ متارکہ کھنچ گیا۔ موہوم و نا قابل عمل قرار داد کے تحت طے پایا کشمیری عوام پر امن استصواب رائے سے اپنی تقدیر کا فیصلہ کرنے کے مجاز ہوں گے ۔ لیکن یا تو ثالث اپنا یہ قول بھول گیا ، یا اس کی نیت شروع سے ہی ٹھیک نہیں تھی، طے شدہ تجویز کو عملی جامہ پہنانے کی کوئی کوشش نہ کی گئی ۔ بھارت نے آہستہ آہستہ اپنے مقبوضہ حصہ جموں و کشمیر پر خونیں پہنچے مضبوطی سے گاڑ لئے اور پھر بڑی ہٹ دھرمی سے اعلان کر دیا کہ یہ بھارت کا اٹوٹ انگ ہے۔ کشمیری لیڈر شیخ عبد اللہ کو وزارت کا لالچ دے کر اس نے اس بارے میں اپنا ہمنوا بنالیا ۔ اس کے بعد حریت پسندوں نے اپنی جدوجہد کا آغاز کیا۔ اور سیب و زعفران کی اس کشت زار جنت ارضی اگر فردوس بروئے زمین است همین است و همین ۔۔۔ ! میں خوشبوؤں اور قہقہوں کی جگہ ہوئے خوں اور صدائے آہ و بکا کا کہرام رہنے لگا ! لیاقت علی خان روس کے دورے کی طے شدہ تاریخ پس پشت ڈال کر امریکہ پہنچ گئے ، پہنچتے ہی انہوں نے پاکستان کو ایک انتہائی غیر معتبر اور موقع پرست حلیف کی گود میں بٹھا دیا ۔ بھارت نے خارجہ حکمت عملی میں زیادہ تدبر کا ثبوت دیا اور بظاہر غیر جانبدارانہ رویہ اختیار کئے رکھا جب ہمارا ملک روس کے خلاف امریکہ کے مشرق بعید وسطی کے نام نہاد مدافعتی معاہدوں سینٹو اور سیٹو میں شامل ہو گیا تو روس نے بھی پاکستان کے خلاف کھلم کھلا بھارت کی پشت پناہی شروع کردی ۔ ایسی فضا میں رن کچھ کا سرحدی متنازعہ شروع ہوا ۔ بھوکا بھوکے سے لڑے کون ہارے کون جیتے ۔ نا معلوم کیا جان کر ایوب خان نے بھارت کے خلاف کشمیر میں محاذ کھول دیا اگر اس کا یہ خیال تھا امریکہ مدد کو پہنچے گا تو دو دفعہ سوچنا چاہئے تھا ، اندازہ کرنا ضروری تھا کہ اس چپقلش میں مفاد پرست سرغنہ طاقت کی اپنی کوئی ٹکیہ چولہے میں دبی ہوئی ہے جس کے جل جانے کا اسے کچھ فکر ہوگا ۔ پھر یہ تجزیہ کرنا بھی ضروری تھا کہ روس جسے ہم نے بلا جواز امریکہ دوستی سے برگشتہ کر دیا تھا ۔ در پردہ بھارت کی دامے در ہے دست گیری تو نہیں کرے گا۔ اس بارے میں سنجیدہ غور و خوض کی ضرورت تھی کہ ادھر پاکستانی افواج خط متارکہ کو پار کریں گی ادھر بھارت کی مسلمان کشمیری رعایا اس کے خلاف اٹھ کھڑی ہو گی مگر وہاں وہ مسلمان ابھی تک بکثرت تھے جو دل و جان سے جے بھارت کا نعرہ لگاتے تھے ۔۔ چین پر بھروسہ تھا مگر وہ بھی تپتی زمین پر ایک حد تک ہی پاؤں دھر سکتا تھا۔ ہندوستانی فوجیں وا بگه جلو کو روند کر لاہور کے قریب پہنچ گئیں ۔ باقاعدہ بری بحری اور فضائی جنگ چھڑ گئی ۔ کئی طرف محاذ کھل گئے کراچی سمندری اور ہوائی مار کی زد میں رہا لاہور کو خشکی کی طرف سے خطرہ لاحق ہو گیا تھا ۔ اس میدان جنگ میں تو ہمارے جیداروں نے حملہ آوروں کو نہر بی آربی کی مدد سے روک لیا ۔ سیالکوٹ کے محاذ پر دونوں کے ٹینک بھڑ گئے بھارت کے بمبار طیارے خالصہ پنجاب اور کشمیر کے ہوائی اڈوں سے اڑتے اور پشاور کو ہاٹ تک گولہ باری کر کے چلے جاتے ہم اس کی فضائی حدود میں لدھیانہ اور انبالے ۲۱۵ سے آگے نہ جاسکے۔ کشمیر پنجاب اور سندھ کے محاذوں پر کچھ کلو میٹر ہم دشمن کے علاقے میں جاگھسے کچھ وہ ادھر پیش قدمی کرنے میں کامیاب ہو گیا بسترہ ہی دن میں یہ دونوں ہانپ کر رہ گئے ۔ جمعیت اقوام متحدہ کی نقش ثانی مجلس اقوام متحدہ اپنے منشور امن و امان اور خواب پارلیمان انسان ، وفاق جہاں کو لئے خاموش تماشائی بنی رہی کسی اور طرف سے اشارہ ہوا جھٹ ، محل حریفوں نے یک دم ہاتھ روک لئے روس کے زیر انتداب علاقے میں یہ مقام تاشقند ایک معاہدہ " صورت ماسبق مصاف " Status Quo Antebellum کی بنیاد پر طے ہو گیلہ اس خونیں واقعہ کا صرف ایک نتیجہ نکلا دونوں ملکوں میں عدادت و نفرت کے جذبات مزید شدید ہو گئے ، جنگی جنون میں اضافہ ہوا اور وہ اپنے محدود ذرائع اصلاح و فلاح پر صرف کرنے کی بجائے ایک دوسرے کے خلاف استعمال کرنے کیلئے جنگی ہتھیار لو کی خرید پر لگانے لگے ۔ یہی ان مغربی طاقتوں کی حکمت عملی بھی ہے ۔ یورپ اور امریکہ آنند چین سے امن و امان میں بسر کر رہے ہیں ایشیا و افریقہ ان کے ساختہ آلات جنگ در آمد کر کے ان کی تجوریاں بھر رہے ہیں ۔۔ اس سترہ روزہ رزم آزمائی کے بعد کوتاہ اندیش بھارت اور پاکستان بھی زور شور کے ساتھ اس ہلاکت آفریں سودے میں شریک ہو گئے ۔ وقضیٰ الا مر! ایوب خان بنیادی جمہوریت کے خود ساختہ آئین کے مطابق من مانی سے دفتر شاہی کو آلہ کار بنا کر فوج کا اثر رسوخ کام میں لا کر ، قوم کی بے حسی کی بدولت ایک دکھاوے کے انتخاب میں مادر ملت مس فاطمہ جناح کو ہرا کر پاکستان کا صدر بن گیا تھا ۔ اس کے دو سالہ عہد حکومت کا آئندہ سیاسی تاریخ کے لحاظ سے اہم ترین واقعہ تو یہ ہے کہ اس نے سندھ کے سر شاہنواز کے بیٹے ذوالفقار علی بھٹو کو نسبتا کم عمری میں اپنی کابینہ میں شامل کر لیا ، وہ بہت جلد اپنی ذہنی صلاحیتوں کی بنا پر اس کا منظور نظر ہو گیا ۔ بڑا تیز طرار شخص تھا ، بھر پور اقتدار کے خواب لینے لگا ۔ سر پرست اور متوسل میں زیادہ دیر چل نہ سکی اور پھر دونوں میں چل گئی میعاہدہ تاشقند کے بعد ایوب خان نے نہ صرف اسے وزارت سے بے دخل کر دیا بلکہ جیل میں ڈال دیا ۔ وہ سیاست میں بڑے وثوق اور قرینے کے ساتھ قدم رکھ چکا تھا ، قید ہوا تو ایک دم عوام میں مقبول ہو گیا ، ہم خیال افراد کے اشتراک سے ایک سیاسی جماعت (پی پی پی) پاکستان پیپلزپارٹی تشکیل دی تھی، اس میں جان پڑ گئی۔ پی پی سے آدمی کا دھیان اکبر الہ آبادی کے اس شعر کی طرف جاتا ہے جس میں پلیڈر کی پی اس لئے غائب ہو جاتی ہے کہ نام خدا لیڈر بن جاتا ہے۔ پیسے پکارا کے پی کہاں۔ مگر وہ پلیڈر سے لیڈر ہوئے ۔ ہر چند بھٹو پلیڈر یعنی وکالت کی سند کا حامل تھا ، مگر وہ ان عام وکیلوں میں سے نہ تھا جو بکثرت قوم کی قیادت کے مدعی بنے ۔۔ قائد اعظم" کی طرح یہ بھی کلئے کا "استثنا " تھا ۔ اس کی ذات بھی (charisma ) بن گئی ۔ ( کرشمہ ) وہ اگر مقناطیس کی سی کشش قوم کے واسطے رکھتے تھے ، یہ بھی عوام ۲۱۶ کے لئے کریا سے کم ثابت نہ ہوا ۔ مقص واضح رہے کہ یہ سوانح ہے ، تاریخ نہیں ۔ تفصیلی وقائع نویسی یا ملفوظ نگاری بھی مد نظر نہیں ، اپنے شب و روز کا اجمالی جائزہ بھی اس حد تک منظور ہے کہ گرد و پیش زندگی کا تنا ظر زمانے کے سیاق و سباق سے جدا نہ ہو ۔ ایوب خان کے دور میں قابل ذکر امور واقعات کا خلاصہ یہ ہے کہ سندھ طاس معاہدے کی رو سے جہلم چناب راوی کے پانیوں پر بھارت کا حق تسلیم کر لیا گیا ، بیاس پہلے ہی ادھر رہ گیا اور ستلج پر ویسے ہی اسے بالا دستی حاصل تھی بین الاقوامی مالی مدد سے تربیلہ بند تعمیر ہو گا جس کے لئے بھارت بھی معتد بہ رقم فراہم کرے گا ۔ پھر سندھ کا پانی رابطے کی نمرچوں سے سارے پنجاب کو سیراب کرنے لگے گا ۔ پھر یہ مٹی کی بھرائی کا ایشیا کا سب سے بڑا بند حسب منصوبہ تعمیر ہو گا لیکن اس کی طبیعی مدت کا اندازہ یہ ہے کہ دریا برد مٹی سے نصف صدی میں بالکل اٹ جائے گا۔ اور زراعت پاکستان کو لہلہاتا رکھنے کے لئے اس حجم اور رقبے کا متبادل بند دیگر بنانا ہو گا ! محمد تغلق کا دیو نگر یا دولت آباد دلی کی نسبت سے سلطنت کے تمام حصوں سے مساوی الفاصلہ مقام پر واقع تھا۔ ہمارے نئے دار الخلافے کی یہ امتیازی خصوصیت نہ سہی مگر سلطان کا منتقلی پایہ تخت سے یہ بھی تھا کہ آئے دن کی منگول یورشوں کی رہگذر پر واقع دلی سے دور فاصلے پر کاروبار حکومت کے دفاتر دلبجھی سے اپنے فرائض انجام دے سکیں ۔ لیکن اس کی دانشمندانہ حکمت عملی میں کئی سقم رہ گئے مثلا دکن کی آب و ہوا اہل دلی کو راس نہ آئی وغیرہ ۔ ایوب خان نے اپنا منصوبہ بڑی سوجھ بوجھ سے تیار کیا ۔ صنعتی اور تجارتی لہر بھر کے شہر سے حکومت کے کارندوں کو بجا طور پر دور جا بٹھایا اس سے فی الوقت بد عنوانی اور رشوت ستانی کے روز مرہ امکانات میں کمی آگئی ۔ یہ الگ بات ہے کہ ہوائی سفر نے راشی و مرتشی کا روزانہ رابطہ پھر بحال کر دیا۔ کراچی کی طرح نیا صدر مقام ایک دم بری بحری ہوائی حملوں کی زد میں نہیں ، گو اس حفاظتی بھرم کو بھی اب میزائلوں نے ختم کر کے رکھ دیا ہے، افغانستان کے سکڈ میزائل تو نواح میں آکر گرنے لگے ہیں یا جدہانی کے لئے بڑی جانچ پڑتال کے بعد جس جگہ کا انتخاب کیا گیا ہے وہ نہ تو اتنی بلندی پر ہے کہ موسم سرما کی شدت سے نسبتا گرم مرطوب علاقوں کے رہنے والے ظفر نے لگیں کہ ایسی سپاٹ میدانی کہ گرمیوں کے بگولے اور آندھیاں ضیق کر دیں ۔ سوچ بچار کے بعد اس شہر کا نام اسلام آباد رکھا گیا ۔ یہ بستی بستے بستے مسلسل بستی جارہی ہے، ہر قسم کے لوگ اس تیزی سے یہاں آکر آباد ہونے لگے ہیں ۔ اندیشہ ہے کہ اگر خاطر خواہ قدغن نہ لگی تو جلد ہی پاکستان کے دوسرے بڑے شہروں کی طرح یہاں بھی دھکم پیل رہنے لگے گی ۔ واضح ہو کہ چہل پہل کا مفہوم اس سے بہت الگ ہے۔ راولوں کے پنڈ راولپنڈی سے قریب یہ بستی مری سے زیادہ فاصلہ پر نہیں ہے ۔ لیکن ابھی اس کے ساتھ ایسی کوئی روایت منسوب نہیں " مری کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ پنڈی پوائنٹ کے پاس ایک پرانی قبر ہے ۲۱۷ جسے بعض کنواری مریم Mary سے منسوب کرتے ہیں " ( اسلام آباد ۔ تاریخ ، تعمیر اور شمالی علاقے ، مصنفہ اسمعیل ذبیح ) نہ " اسلام " کے نام سے کوئی ایسی توجیہ ممکن ہے سرسبزی اور چشموں کی فراوانی دیکھ کر ملکہ نور جہاں کی زبان سے ” واہ " نکل گیا تھا اور پھر اس بستی کا نام ہی، واہ پڑ گیا " ( بحوالہ ایضا ) پاکستان کی رعایت سے یہ عمدہ اور برجستہ نام رکھا گیا ہے ۔ ممکن ہے یہ نام رکھنے والوں کا دھیان افریقہ میں واقع مشہور شہر دار السلام کی طرف بھی چلا گیا ہو ۔ اسلام آباد کا پانی اور ہوا اگر بوتلوں میں بند کر کے دساور کو بر آمد کئے جاسکتے تو عمدگی و خوشگواری کے باعث خوب زر مبادلہ ہاتھ آتا ۔ راول پر جھیل بنا کر اس شہر کے حسن کو مزید نکھار دیا گیا۔ اس کی حدود میں امام بری شاہ لطیف کا مزار بھی آگیا ہے یوں فیوض و برکات کے سائے بھی اس پر سکوں فشاں ہیں ۔ اسلام آباد کا ماحول اور فضا اب تک تو بے شک ایسے ہیں کہ کہا جا سکتا ہے : ” یہاں خطہ سکون میں خاموشی ایسی ہے کہ قدرت بولے اور روح سے ! " پشاور ، لاہور ، فیصل آباد کراچی ، حتی کہ نواحی راولپنڈی سے آکر اس مضافات میں داخل ہو تو انسان کو واقعی ایک دم ایسا احساس ہوتا ہے کہ فطرت نے اپنی تمام رعنائیوں سمیت اسے اپنی گود میں بھر لیا ہے ۔۔۔ ایوب خان نے غیر متوازی معاشی پالیسی کے ماتحت زراعت کو نظر انداز کر کے صنعتی ترقی پر توجہ مرکوز کر دی جو تمام تر نیک نیتی پر مبنی نہ تھی۔ اس کا مقصد یہ تھا زمینداروں کی سیاسی طاقت کچل دی جائے۔ اس طرح ایک اور انتہائی دولت مند اور با اثر طبقہ صنعت کاروں اور تاجروں کا وجود میں آگیا جسے ایوب خان کی پشت پناہی حاصل تھی اور جو اپنے وجود میں اس حکومت کے لئے ریڑھ کی ہڈی بن گئے ۔ ملک کا بیشتر سرمایہ ” بائیں خاندانوں " کے ہاتھوں میں چلا گیا اور ان کی اس دولت نے ایوب خان کے ہاتھ مضبوط کر دیے ۔ اقتدار و تسلط کا دروازہ ہونے کی کنجی ہی سے کھلتا ہے ۔ گویا وہی آمر اور عدیدیہ کا گٹھ جوڑ ہو گیا ۔۔ اس کے اقدامات سے اقتصادی حالت بہتر ہوئی نہ عوام میں خوشحالی بڑھی ، مگر مصنوعی فارغ البالی کا دور دورہ ہو گیا ۔ گرانی قابو میں رہی اور قیمتیں اس حد تک مستحکم ہو گئیں کہ جب چینی میں صرف آٹھ آنے سیر کا اضافہ ہوا تو واویلا مچ گیا اور ایوب خان کے خلاف عام بے چینی پھیل گئی اور مظاہرے ہونے لگے ۔ اور یہ چینی کی بے چینی " آخر کار اسے لے ڈوبا ایوب خان نے قبائلی مسئلہ کا یہ حل نکالا کہ بندوق ان کے ہاتھ سے لے کر گز تھما دیا ۔ جاپان اور دوسرے بیرونی ممالک سے جو نفیس کپڑا بے روک ٹوک سرحدی علاقوں میں آتا تھا ، اس کا نکاس پاکستان میں آسان بنا دیا ۔ قبائلیوں کو منافع خوری کا وہ چسکا پڑا پھر تو ہر قسم کے بدیشی مال سے اپنی دکانیں بھر لیں، ریفریجریٹر ٹیلی ویژن سے لے کر معمولی بلب بلیڈ بال پوائنٹ تک چوری چھپے یا کٹم کے عملے کی ملی بھگت ۲۱۸ سے پاکستانی علاقوں کے اندر ارزاں مگر بہت فائدے سے بیچنے لگے ۔ پہلی منڈی سرائے لنڈی کوتل میں قائم ہوئی ۔ لوگ دیوانے ہو گئے ، ہزاروں کی تعداد میں جاتے اور نگران عملے کی نظر بچا کر یا اس کے ساتھ سمجھوتہ کر کرا کے جس قسم کا سامان چاہتے خاصا ستے داموں خرید کر لے آتے ۔ پھر پشاور سے دو تین میل پر باڑا کا بازار کھل گیا اور دیر نہ لگی ملک کے ہر بڑے شہر میں اس نوع کے باڑے بن گئے ، جہاں ”کالی بھیڑیں " جمع ہو گئیں اور کالے دھن سے کالا کا روبار روز روشن میں دیدہ دلیری سے ہونے لگا ۔۔ اس طرح سمگلنگ عام ہوئی کہ یہ منافع بخش ہی نہیں آبرومندانہ پیشہ بن گیا۔ اس میں رفتہ رفتہ اور راہیں کھلیں ، اسلحہ اور منشیات کے دھندے نے فروغ پایا اور آئندہ کی ہر حکومت کے لئے یہ مسئلہ درد سر بنا اور لا نخل ہو کر رہ گیا۔ ہلاری اور تن شربا ایورسٹ کی چوٹی سر کر چکے تھے اور خلا باز آرمسٹرانگ نے چاند پر پاؤں دھر دیا تھا ، مگر ہمارے ملک میں متفقہ یہ نہ کہہ سکتے تھے ع۔ ہلال عید بر اوج فلک ہویدا شد! ایوب خان کے عہد میں اس غرض سے " رویت ہلال کمیٹی " کا قیام عمل میں آیا تاکہ عید اور دوسرے مذہبی تہوار ایک ہی دن منائے جا سکیں ۔ یہ مطلوبہ مقصد پورا نہ ہوا کہ جن علماء کو اس کمیٹی کی رکنیت سے نوازا نہ گیا ، انہوں نے اس اقدام کو صاف مداخلت فی الدین قرار دے دیا کم ہونے کی بجائے اختلاف بڑھتا گیا۔ جو صورت حال ہوئی ، اس کی بازگشت مرزا محمود کے اس شعر سے آشکارا ہے : ہماری عید ہے ہم ہر طرح منائیں گے .... کیونکہ : ہمارے ڈپٹی کمشنر نے چاند دیکھا ہے ہمیں خبر ہے کہ وہ غیر ذمہ دار نہیں ! یونانی شاعر ہیسواڈ نے آٹھویں صدی قبل مسیح میں ہو مرا ایسے رزمیے لکھے ، ایک مقام پر اس نے یہ دلچسپ باتیں شمار کی ہیں : " ہمسایوں کو اپنے دستر خوان پر ضرور بلاؤ ... جو تمہیں کچھ دیں ، تم بھی انہیں ضرور کچھ دو... چھوٹی چھوٹی باتوں سے رنجش ہو جاتی ہے ، زیادہ باتیں نہ بنایا کرو... کچھ پس انداز کرد مگر بخل ۔۔ غیر ضروری بچت ۔ مذموم فعل ہے۔ اجرت کا معاملہ خوشدلی سے نبٹاؤ ... عورتوں پر اتنا بھی نہ ریجھے جاؤ ... جہاں تک اولاد کا معاملہ ہے ، ایک بیٹا بہت کافی ہے، خواہ دیو تا زیوس زیادہ کی کفالت کا سامان بھی بخش دے ۔ اس معاشی اور معیشی اور معاشرتی پند نامے میں فارغ البالی کے باوجود کثرت تولید سے منع کیا ہے ۔۔ اور جب تنگدستی ہو ، ملک کی پیداوار پر آبادی کا دباؤ حد سے زیادہ بڑھ جائے تب تو اس گر کا استعمال اور بھی زیادہ ضروری ہو جاتا ہے۔ پاکستان میں بھی کثرت آبادی پیداواری ذخائر سے اعداد کا معرکہ جیتے چلی جاتی تھی۔۔ بموجب کلیه مالتوس ان دونوں میں ریاضی اور اقلیدی حساب سے دوڑ لگ رہی تھی ۔ جب ہندوستان کو سونے کی چڑیا کہا جاتا تھا اس وقت یہاں کی پیداوار آبادی کی ضرورت سے کہیں فاضل تھی۔ اکبر کے عہد ۲۱۹ میں اس برصغیر میں کل چھ کروڑ نفوس رہتے تھے ۔ چار سو سال میں یہ تعداد چالیس کروڑ ہو گئی۔ مگر آئندہ چالیس سال میں یہ ڈھائی گنا بڑھ کر ایک ارب کے لگ بھگ چلی گئی، پاکستان کو بھی یہ سنگین مسئلہ در پیش تھا ۔ آبادی تیزی سے دگنی ہو رہی تھی ۔ پیداواری ذرائع کو تکنیکی بنیاد پر جدید ترین بنانے اور مصنوعی کھاد سے فصلیں اگانے کے باوجود قلت خوراک کا سامنا تھا ۔ سرکاری سطح پر کوئی نہ کوئی بندوبست ناگزیر ہو گیا ، پس ناندانی منصوبہ بندی کا محکمہ قائم کیا گیا ۔ ہر چند ، قرون اولی میں " عزل "کو جائز تسلیم کیا جاتا تھا ، ذہبی حلقوں میں اس پر بہت برہمی کا مظاہرہ ہوا ۔۔ یہ صاف خدائی کاموں میں دخل اندازی کا ارتکاب قرار دیا گیا۔۔ آخر بچہ ایک منہ کے ساتھ دو ہاتھ لے کر آتا ہے ۔ عائلی قوانین کے ذریعے بیاہ شادی اور طلاق کے امور میں عورتوں کے حقوق تسلیم کئے گئے تو ملاؤں نے اس پر بڑی لے دے کی۔ پرانے ضابطوں اور قاعدوں کی کاٹ سے رائے عامہ بگڑ رہی تھی ۔ ایوب خان خواہی نخواہی اپنے اقتدار کو طول دینے کی فکر میں تھا ۔ ایسے پر اپا گنڈے کی احتیاج ہوئی کہ گوئبلز کے فارمولے پر پورا اترے بد ترین جھوٹ کو سچ بنا دے۔ نیشنل سنٹر کا سرکاری ادارہ ایک کو دس کر کے دکھانے اور حاکم وقت کی نیک نیتی اور رعایا پروری کا ڈھنڈورا پیٹنے کے لئے قائم کیا گیا ۔ ریڈیو ٹیلی ویژن کا تو دیرینہ مسلک تھا ہی یہ "جس کا کھاؤ اس کا گاؤ" یہ کالے اپنے سپیرے کی بین پر اور جھوم جھوم کرناچنے لگے ۔ لیکن دیگر ذرائع ابلاغ بالخصوص اخبارات کے منہ میں لگام دینا ضروری تھا ۔ نیشنل پریس ٹرسٹ منتظم کر کے ملک کے چلتے ہوئے اخباروں ، پاکستان ٹائمز ، امروز ، مشرق وغیرہ کو براہ راست حکومت کی حکمت عملی کے تابع کر دیا گیا ۔ دوسروں کو کاغذ کے کوئے اور سرکاری اشتہارات کی تقسیم کے حیلے قابو کرنے میں دشواری نہ ہوئی۔ سرکاری ملازمین کو خوفزدہ کر کے اپنی مرضی کا کل پرزہ بنا دیا ۔ بلا جواز یک طرفہ طور پر بیک جنبش قلم اچھی خاصی تعداد کو جبری طور پر بر طرف یا سبکدوش کر دیا ۔ اس کی کوئی شنوائی اور داد فریاد نہ تھی ، یہ بھی ضروری نہ تھا کوئی قصور وار بھی ہو ، سیدھا سادہ give a dog a bad name and" hang it والا معاملہ تھا ۔ اب ہر طرف سے صدر صاحب کو یہ اطلاعات فراہم کی جانے لگیں کہ رعیت حضور پرنور کی درازی اقبال کے لئے دعا گو ہے معرکتہ الارا Friends not Masters کے بالغ نظر عظیم مصنف کو دل و جان سے Friend not Master جانتی اور مانتی ہے ۔ اور ہر طرف امن و امان کا دور دورہ ہے ، دودھ اور شہد کی نہریں .... ، شیر اور بکری ایک گھاٹ .... الغرض سب جگہ سب اچھا ہے۔ ایوب خان کا یہ عالم صدر سے زیادہ بادشاہ وقت بن گیا ۔ اس کے بیٹے شہزادوں کی زندگی بسر کرنے لگے اور " امور سلطنت " کے سیاہ وسفید میں دخیل ہو گئے ۔ ان کے ذریعے باپ نے والی سوات اور ۲۲۰ گندھارا انڈسٹریز کے مالکان ایسے بالاثر اور انتہائی متمول خانوادوں میں رشتے ناتے کر لئے ۔ اپنے آپ کو فیلڈ مارشل کے عہدہ پر ترقی دے لی جو عظمت اپنے آپ پر خود نزول فرما کرنے کی مصر کے ناصر ، لیبیا کے قذافی اور شام کے اسد ایسے کرنیلوں کو سمجھ میں نہ آئی ! پھر اس کے دماغ میں یہ خیال کلبلانے لگا کہ اقتدار اور حکومت اپنے خاندان میں موروثی بنا دے ۔ معاویہ کی طرح کسی بیٹے کے حق میں جبری بیعت کا حوصلہ کہاں سے لاتا ۔ بہر حال اس نے دانشوروں کا ایک درباری ٹولہ اکٹھا کر لیا کہ اس کے گن گا کر اہل الرائے طبقے کے دل و ذہن پر اس کی عظمت نقش کرے ۔ اسے رائٹرز گلڈ کا نام دیا گیا۔ اس کے ذریعے لاکھوں روپیہ ان اہل قلم میں تقسیم ہونے لگا جن کے منہ سے یہ بول جھڑتے تھے ” میرے ان دا تا کا بول بالا ۔۔ ایسا رعایا پرور حاکم پھر نہیں ملنے والا !! بیا کہ نغمہ گایاں نفس بہ نے بستند پیالہ ہا بہ لب شیشہ ہائے سے بستند میرا قیام پر سکون ، پارہ چنار کالج کے معاملات عمدہ اور منظم۔۔ کہ پھر مقامی و غیر مقامی لحاظ بیچ میں آ گیا ۔ ایک صاحب اثنا عشری ، جس کا ہم وطن پشاور ڈویژن کا کمشنر بن گیا ، مصر ہوا کہ پارا چنار کالج میں پرنسپل مقرر ہو ۔ دوست نوازی کے مد نظر اس نے ڈائر کٹر کو ہدایت کی یہ تبدیلی کر دی جائے۔ مجھے ہٹانے کا کوئی جواز نہ تھا مگر ہٹا دیا گیا۔ یہ شیعہ عقیدے کا شخص اس فرسے میں آیا تھا کہ ہم مسلک لوگوں میں خوب سکہ جمالے گا ، لیکن مادرچہ خیالیم ... الٹی ہو گئیں سب تدبیریں ... مزاج کی سختی کے باعث بھد اڑ گئی ، اگلوں نے لوہے کے چنے چبوا دیے ۔ جلد ہی با خرابی بسیار وہاں سے نکالا گیا۔ دفتر شاہی ، یعنی بیورو کریسی کی ہر محلے کے معاملات میں جا و بے جا دخل اندازی کی یہ ایک نمایاں مثال ہے۔ میرے بارے میں ڈائرکٹر کی رائے بہت اچھی تھی ، تعلقات بھی خوشگوار تھے ۔ مجھے بے بسی سے کہا : مجبور ہوں ' صاحب کا حکم ہے " ۔ اہل پارا چنار نے مجھے یاد رکھا ، پرانے طلباء ان کے والدین ملک اور سردار کبھی پشاور آتے تو بڑی اپنایت سے ملتے ۔ اس وقت کو یاد کرتے کیا کیا مہماں نوازی انہوں نے نہ کی تھی کیسے کیسے مخصوص قبائلی کھانے نہ کھلائے تھے کس کس گاؤں نہ بلایا تھا ۔۔ کتنی ہی بار وہ بھی شوق سے کالج کی رنگا رنگ تقریبوں میں شریک ہوتے آئے تھے ۔۔ ہمارے درمیان اچھے مراسم بن گئے تھے ، پس جب ملاقات ہوتی تو بے اختیار دہراتے : ظالمان خہ نہ دے اوکٹرو پر کار دو تالا التا پر سجدے ود ۔۔ ظالموں نے اچھا نہ کیا چاہئے تھا آپ کو وہیں رہنے دیتے۔ راشدہ اور بچے پشاور میں رہتے تھے ، پاڑا چنار سے یہ فاصلہ ڈیڑھ سو میل تھا ۔ اب میری تبدیلی ۲۲۱ ڈیرہ اسماعیل خان ہو گئی ۔ گھر سے اور دور جا پڑا ۔ میں نے پارا چنار میں ایک سیکنڈ ہینڈ اوپل کار خرید لی تھی، راستہ میں کوہاٹ سے یونس کو ساتھ کر لیا اور سورج دریائے سندھ کے چوڑے پاٹ سے پرے ڈوب رہا تھا جب ہم ڈیرہ پہنچے ۔ ۔ ڈیرہ پھلاں دا سہرا ۔۔ میں اس دور دراز شہر سے خاصا مانوس تھا ۔ پیپر انسپکٹر تھا تو یہ مقام میرے دائرے میں تھا ۔ تب ایک مرتبہ دورے پر آیا تھا تو خواجہ محمد اشرف اس جگہ ڈویڑنل انسپکٹر آف سکولر تھے ۔ مجھے ڈی اے وی ڈگری کالج کے پرنسپل سے ملانے کے لئے لے گئے ، ظاہر ہے کوئی لالہ جی تھا ۔ پاکستان بنا تو یہ ہندو تدریسی ادارہ جوں کا توں صوبائی حکومت نے سنبھال لیا ، اب تقریباً میں سال بعد اس جوں کی توں بلکہ زیادہ بوسیدہ عمارت میں پرنسپل کی حیثیت سے اس کا چارج لینا تھا ۔۔ جس زمانے کی بات کر رہا ہوں تب یہاں پچاس فیصدی آبادی ہندو تھی ، سارے کاروبار پر ان کا تسلط تھا ۔ سب سے بارونق بھائیہ بازار میں ہن برستا تھا، گنج منڈی میں سارے کھلیان کھتے بھی ان کے تھے ۔ مسلمانوں کی معاشی حالت غیر تھی۔ مشکل سے پانچ دس آسودہ گھرانے ہوں گے ۔ ہنر مند اور کاریگر تھے ، لکڑی میں بڑی مہارت سے کاشی کاری کرتے تھے مگر ہندو مہاجنوں کے دست نگر رہتے ۔ الحمد للہ اب یہ نفع بخش کاروبار انہوں نے آپ سنبھال لیا ہے اور خوبی کے ساتھ چلا رہے ہیں۔ اہل ڈیرہ ۔۔ ڈیرہ وال ۔۔ فخر سے اپنے شہر کو پھولوں کا سہرا " کہتے ہیں۔ مگر اس میں کوئی ایسے اچنبھے کی بات نہیں ہے ۔ اس کے چاروں طرف کو سہا کوس سراب دار ریگزار ہے ۔ لق و دق ریتیلے میدان اور ریگ رواں کے تو دے ، بیچ میں کنار آب سندھ درختوں کے جھنڈ میں یہ کچی کچی بستی بنی ہوئی ہے ، سو ان کے تئیں یہ پھولوں کی بدھی گجرا ہی کیا، بین کشت بہشت ہے ۔ بلا کی گرمی پڑتی ہے ۔ تفریح کے لئے ٹولیوں کی ٹولیاں دریا کے کنارے جمع ہو جاتی ہیں ، پانی میں اڑواڑیں باندھ کر نہانے کی محفوظ باولیاں بنالی ہیں ، ان میں خوب غوطے مارتے ہیں ، اسے وہ دھاونی کہتے ہیں ۔ پھر " پینڈا " کھانے بیٹھ جاتے ہیں ۔ ایک بڑی صحتک میں شوربے اور روٹی کا ملغوبہ ہا تھوں سے اچھی طرح متھ کے یک جان بناتے ہیں، پھر سب اس میں سے لے کر کھاتے ہیں۔ آدمی عادی نہ ہو تو کراہت ہوتی ہے ۔ مجھے یاد ہے ، حسین کو ثر کا خالہ زاد بھائی نظام پشاور سے میرے پاس آیا تو اس کے اعزاز میں کالج کے اساتذہ نے ” پینڈے " کا اہتمام کیا ، میزبان نے چاؤ سے درجن بھر مرغ اس میں ڈالے تھے ۔ نظام نے ایک دو لقھے لئے ہونگے کہ اٹھ کر باہر بھاگا، متلی سے قے ہو گئی۔ لکڑی کے خوشنما کام ، مفتی محمود کے قصبہ پنیالہ کی ڈھکی کھجور اور جیل کے قیدیوں کی بنی ہوئی دریوں کے علاوہ ڈیرہ کا سوہن حلوہ بھی مشہور ہے ۔ ڈبوں میں بند سیروں کے حساب سے لوگ سوغات کے طور پر لے جاتے ہیں۔ مجھے تو تھال کے تھال چڑھاوا چڑھے ۔ یہ ملتانی حلوے کی مانند ہوتا ہے ، ہندو زیادہ ذائقہ ۲۲۲ دار بناتے تھے ، اب پاکستان کی بیشتر مصنوعات کی طرح معیار گر گیا ہے ۔ ملاوٹ بھی وجہ ہو سکتی ہے، نگران کے بنانے کی ترکیب اور اجزا بھی شاید مختلف ہوں۔ اس کے باوجود ظاہر ہے قیمت میں بھی کئی گنا اضافہ ہو گیا ہے۔ مغالط نہ ہو یہ ویسا سکہ بند سوہن حلوہ نہیں جو دلی کے چاندنی چوک میں گول گول خستہ ٹکیوں کی شکل میں ملتا تھا ، جسے نھی منی ہتھوڑیوں سے توڑ تو ڑ کر تولا جاتا تھا ، پاس ہی ایک پیسے میں بناری پان کی دو گلوریاں مل جاتی تھیں۔۔ تلخ و شیریں ساتھ ساتھ نگر دونوں مفرح ۔۔ یہاں کے اس سوہن حلوے کے ساتھ پاس ہی برفابی دودھ پینے کو مل جاتا ہے۔ اسے یہ کھیر کہتے ہیں : بہر حال دوہری شکر داہنی کا اہتمام ہے۔ میں چند ہی مہینے ڈیرہ میں رہا، اچھا ہی ہوا جلد نکل گیا۔ میں اپنی عادت سے مجبور ڈھنگ کی جگہ نہ ہو تو ٹھیک سے کام نہیں کر سکتا ۔ ایک تو عمارت آثار قدیمہ دوسرے اندر دفتر و غیرہ کاٹھ کباڑ کے گودام بنے ہوئے ، میرا تو جی اوبھ ادھ جائے۔ میں نے جھٹ صوفے کرسیاں ، دریاں ، پر دے منگا کر دیدہ زیب فضا بنالی۔ کوئی ۲۵۰۰ روپے اٹھ گئے ۔ اب یہ ڈیرے کے لوگ زبان کے بڑے میٹھے ہیں ۔ جی جان سے نرم نرم باتیں کرتے ہیں ۔ مگر جغرافیائی عوامل کی محرومیوں نے انہیں حد درجہ تنگ دل اور تنگ نظر بنا دیا ہے کہ اختلاف ہو تو منہ پر نہیں کہتے ہاں ریشہ دوانیاں خوب کریں گے ۔ اب جو یہ بہت سا سامان یکدم دیکھا ان کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔ فور الا ہو ر پر چہ لگایا نیا پر نسپل اکٹھا پچیس ہزار کا سازو سامان خرید لایا ہے! ظاہر ہے ، اپنے قیاس پر یہ بھی لکھ دیا ہو گا ، بہت کچھ ختر بود اور گول مال کیا ہے ۔ ون یونٹ کا زمانہ تھا ڈیرہ کی مشہور شخصیت ملک خدا بخش کا بیٹا ملک لطیف سیکرٹری تعلیم تھا ۔ ملک صاحب مرحوم سرحد اسمبلی کے پیکر رہے تھے ۔ پشاور میں میری ان سے ملاقات رہتی تھی ، اچھے بازوق آدمی تھے ہم نے اردو سبھا کی ایک آدھ ادبی نشست ان کی رہائش گاہ پر بھی کی تھی۔ لطیف ایڈورڈز کالج میں مجید مفتی کا ہم سبق تھا مجھے سے دو سال پیچھے مگر مجید کی وجہ سے اس کے ساتھ میری اچھی گپ شپ رہتی تھی۔ مجھے خوب جانتا تھا ، میں اس سے ایک دفعہ گجرات میں ملا تھا ، ڈپٹی کمشنر لگا ہوا تھا ، میرے ایک عزیز کا کام اس نے خوش دلی سے کیا ۔ چونکہ ملک مرحوم اور قیوم خان کے سیاسی اختلاف تھے ، خان نے قرون وسطی کے سلطانوں کی طرح جو باپ کی خطا پر اس کے بیوی بچے بھی کولہو میں پہلوا دیتے تھے ، بیٹے کو صوبہ سرحد سے نکال باہر کیا ۔ یہ لائلپور میں ڈپٹی کمشنر جانگا گجرات میں لطیف وہی باتیں کرتا رہا ، بولا قیوم نے اپنے صوبے میں نہ رہنے دیا مجھے کیا فرق پڑا بلکہ میں تو اس کے برابر اترا صوبہ سرحد اور ضلع لائلپور کا سالانہ بجٹ یکساں ایک کروڑ روپے ہے ۔ شاید پانچویں دہائی کے اوائل میں اعداد و شمار اسی طرح ہوں ۔۔ اب جو یہ گمنام چٹھیاں ملک کو میں کان نہ ٹولا کوے کے پیچھے اڑلیا ۔ یہ نہ سوچا کہ اپنے اختیار سے پر نسل یک مشت پا نمرار سے بیش خرچ کر ہی نہیں سکتا ، ، ۲۵۰۰۰ روپیہ تو اسی صورت صرف کرے گا جب سیکرٹری کی حیثیت سے وہ ۲۲۳ اس کی اجازت دے گا ۔ ورنہ تو خزانے سے مل ہی منظور نہ ہو گا ! اس نے احتسابی ٹیم لاہور سے بھیج دی۔ خاصی سیکی کی بات تھی ، بد خواہ بغلیں بجانے لگے ۔ یہ معائنے والے ہفتہ دو ہفتہ فائلوں کا پہاڑ کھودتے رہے ، جب مری چوہیا بھی ہاتھ نہ لگی تو اپنا سا منہ لے کر واپس چلے گئے ۔ خواجہ محمد اشرف کا ایک عزیز کیپٹن اشرف ڈپٹی کمشنر تھا ، مجھے بلاتا اور ان ندیدے بدخواہوں کی لکھی ہوئی چٹھیاں خط دکھاتا اور تلف کر دیتا ۔ وہ میرے خلاف ہر کسی کو ہر طرح کی باتیں لکھنے سے باز نہیں آئے تھے ۔ ڈیرہ اسماعیل خان والوں پر اگر خدا اپنا کرم کر دے اور ان کی نیتیں بھر دے تو ڈیرہ وال برے لوگ نہیں ۔ اب چشمہ رائٹ بینک کنال کی صورت اس کی سبیل بن بھی رہی ہے۔ بنجر اور غیر آباد اراضی زرخیز ہو جائے گی تو ان کی بھوکی نظریں میر ہو جائیں گی اور احساس محرومی جاتا رہے گا۔ پھر یہ جیسے باہر سے اچھے ہیں ، اندر سے بھی ویسے ہو جائیں گے ۔ گوتب بھی ٹکواڑہ کلاچی کی طرف کا ریگستان ویسے کا ویسا ہی رہے گا، کیونکہ یہ اس چشمہ کے منصوبے سے دور شمال میں ہے ۔ ہاں کالا باغ ڈیم بن گیا تو اس کی قسمت جاگ اٹھے گی ، ورنہ بدستور وہی عالم رہے گا کہ آج ایک گاؤں اچھا بھلا بس رہا ہے کل دیکھو تو " بے چراغ " یعنی ساری آبادی گھر خالی کر کے کسی اور طرف نکل گئی ۔۔ نکواڑہ سردار اور نگ زیب خان کا وطن تھا۔ میرے عزیز دوست اور رفیق کار مرحوم سردار محی الدین گنڈا پور بھی اسی جگہ کے رہنے والے تھے ۔ میں نے بھی بد دل ہو کر پھر کالج کے امور پر خاص توجہ دینا چھوڑ دی۔ اپنا زیادہ تر وقت پر نسپل کی سرکاری رہائش گاہ نیلی کو ٹھی پر گزارنے لگا۔ وسیع و عریض بارہ کنال رقبے پر بنی ہوئی تھی ، اس میں گھومتا رہتا ، فرزانہ آگئی تو اسے اس میں کار چلانے کی تربیت دینے لگا اور وہ بھی بے دھڑک بڑے بڑے درختوں کے درمیان اسے دوڑائے پھرتی ۔ بہت سا فاضل وقت پھر بھی بیچ رہتا ۔ پارا چنار سے اردو اور انگریزی میں تاریخ اسلام اور تاریخ ہند و پاک لکھتا آیا تھا ، انہیں مکمل کرنے بیٹھ جاتا۔ میرا مضمون تاریخ ہی تھا ، ادب تو محض مشغلہ رہا ۔ ایبٹ آباد کے دوران قیام میں نے اپنی پہلی تاریخ کی نصابی کتاب انگریزی میں لکھ کر چھپوائی تھی ۔ Ten Lessons in World History۔ یہ ایڈیشن ختم ہو گیا تو ترمیم اور اضافے کے ساتھ دوسری شائع کی :Eleven Lectures on World History - اب لگ کر تاریخ ہند محمد بن قاسم تا بابر، رسالتماب (صلعم) اور رسالت و خلافت اردو زبان میں مکمل کرلیں موخر الذکر کتاب سقوط بغداد پر ختم ہوتی ہے ، آخری عباسی خلیفہ کے ساتھ ، جسے ہلاکو خان نے ایک چٹائی میں لپیٹ کر ٹھوکریں مار مار کر ہلاک کیا تھا ، اور جس کی سلطنت کے عبرت ناک انجام پر سعدی نے اپنا مشهور دلدوز مرضیہ کہا تھا : آسمان را حق بود گر خون ببارد بر زمین برزوال ملک مسعصم ، امیر المومنین ! پھر میں نے انگریزی میں نصابی تاریخ 1965 - 1525 History of Indo - Pak قلم بند کی ۲۲۴ میری دانست میں جس کے کئی ایڈیشن چھپ چکے ہیں مگر اس کا ناشر ، اس قبیلے کی عام روایت کے مطابق ، یہی کہتا ہے : ایک بڑی مشکل سے نکال رہا ہوں۔ دوسری کتابوں کے مختلف ناشرین ہیں جگر حشر اس سے مختلف نہیں ہوا ۔ مزید فرصت کے اوقات شاعروں کی صحبت میں گزارنے لگا۔ ایک تو وہی دیرینہ محسن عمرانی تھا ، چند نئے سخن سنج اور مل گئے جن کا کلام میں نے بعد ازاں اپنے حواشی و تقاریظ کے ساتھ " نیا پرانا لجہ " " خاصہ خاصان رسل " اور " دیپ جلے لہو لہو " میں شامل کیا ۔ غزلوں ، نعتوں اور قومی نظموں پر مشتمل یہ کتابیں میں نے مرحوم ادارہ علم و فن کے اہتمام سے شائع کی تھیں۔ شہر میں بیڈ مٹن کا بھی شہرہ تھا۔ بچپن میں اباجی کے ساتھ ڈلہوزی میں کھیلا کرتا تھا۔ کچھ شوق باقی تھا ، میرے بھائی مسرت نے اس کھیل میں البتہ بہت نام کمایا ۔ نیشنل چیمپئن رہا اور باہر کے ملکوں میں بھی نمائندگی کی۔ ڈیرہ بیڈ مشن کلب والے سر ہو گئے کالج میں ایک آل پاکستان بیڈ مٹن ٹورنامنٹ کا انتظام کر دوں ۔ ایک ہنگامے پہ موقوف ہے ... مشاعرہ نہ سی یہ کسی بہت اچھے پیمانے پر اس کا بندوبست کر دیا ۔ کئی راتیں جاری رہا۔ میرا بھائی تو نہ آ کا گو پارا چنار آتا رہتا تھا لیکن اس میں ملک بھر کے مشاق کھلاڑیوں نے حصہ لیا ، اس سال کا نیشنل چیمپئن اکرم بیگ مقابلوں میں شامل تھا ۔ وہاں نواب زادگاں کا ایک ممتاز خانوادہ ہے۔ علم و ادب سے گہرا شغف ہے اور بڑی نادر کتب کا ذخیرہ ان کے پاس ہے ۔ کلاسیکی موسیقی کے بھی بڑے عمدہ ریکارڈ جمع کئے ہوئے ہیں ۔۔ میری بعض خوشگوار شامیں ان کے ساتھ بھی گذریں ۔ کبھی دریا پار لیہ اور بھکر ہو آتا ، تاریخی اہمیت کے مقامات ہیں۔ اسٹاف میں اکا دکا سنجیدہ اور پڑھے لکھے حضرات بھی تھے ۔ حیرت نہ ہو اب کالجوں میں صاحب مطالعہ اساتذہ کا قحط ہے ۔ دوسری کتابوں کا تو ذکر ہی کیا اپنے مضمون پر مزید توجہ نہیں ۔ طلباء کے ساتھ انصاف نہیں کر سکتے سو ان کی نگاہوں میں مسلسل احترام کھو رہے ہیں۔ ان میں زیادہ تر وہ نوجوان ہیں جو اس پیشے میں نووارد ہیں اور یہ چارو ناچار اختیار کیا ہے ، جب کسی اور جگہ رزق کا دروازہ نہ کھلا۔ انہیں قناعت و توکل نہیں ، لہذا اطمینان سے محروم ہیں ۔ گریڈ ، تنخواہ ترقی کے چکر میں سرگرداں رہتے ہیں ۔ یہی ان کے دن رات کا وظیفہ ہے ۔ بلا وجہ چھوٹی چھوٹی ٹولیاں بنا کر آپس میں جو تم پیزار بھی رہتی ہے۔ طالب علموں سے یارانے گانٹھ کر نذر نذرانے بھی طلب کرتے ہیں ۔ امتحان کا سیزن لگے تو اور طرح ان کے پوبارہ ورنہ بالائی آمدنی ٹیوشن " کے ذریعے سال بھر کماتے ہیں۔ ان پر حرف بحرف یہ کہا صادق آتا ہے۔۔۔ گر ہمیں مکتب و ہمیں ملا کار طفلاں تمام خواهد شد! ۲۲۵ گورنمنٹ کالج ڈیرہ اسماعیل خان میں اکا دکا ثقہ صالح پروفیسروں میں قابل ذکر سعید احمد اختر بھی تھا ۔ انگریزی پڑھاتا اور اردو کی بے عیب شاعری کرتا تھا ۔ اس کے ساتھ پر لطف محبتیں رہیں۔ اب اس کے کئی خوبصورت اور دلنشیں شاعری کے مجموعے چھپ چکے ہیں ، تب بھی بو قلموں انداز فکر سے متاثر کئے اخیر نہ رہتا تھا ۔ اس کے تازہ تریں دیوان خوا بگینے پر محسن احسان نے یوں تبصرے کا آغاز کیا ہے : خوا بگینے کے شاعر سعید احمد اختر کی غزل میرے نزدیک مہم جوئی ہے اور نظم حیلہ جوئی ۔ غزل کو وہ قریب رگ جاں رکھتا ہے ، صنف نظم کو ایک روایت سمجھ کر پوری دلجمعی سے نبھاتا ہے ... " سعید اختر کا گھر " ہمہ آفتاب کی مثال ہے ۔ بیٹا خاور احمد تازہ اسلوب کی ایک کلیات ۔ منظر میرے دریچے کے ۔ کا مصنف بن چکا ہے داماد غلام محمد قاصر کو بھی سرحد کے جدید غزل گو شعرا میں معتبر حیثیت حاصل ہے ۔ پشاور میں مجھے سعید اختر کا ایک خط ملا وہ پی سی ایس امتحان میں کامیاب آیا تھا ، مجھ سے مشورہ مانگا تھا بدستور معلمی پیشہ میں رہے یا صوبائی انتظامیہ میں چلا جائے ۔ میں نے لکھ بھیجا : سہولت تو حال کی ملازمت میں ہے مگر اس میں آسودگی و آسائش کبھی میسر نہ آئے گی۔ بات سمجھ میں آگئی بعد میں کئی اضلاع میں ڈپٹی کمشنری کے ٹھاٹھ اڑائے اور اپنے ڈویژن میں ایڈیشنل کمشنر کا معصب پایا ۔ محکمہ تعلیم میں ساری عمر وہی بھاڑ جھونکنا پڑتا۔ ٹیلی فون پر اطلاع ملی التفات سخت علیل ہے ، ڈرائیور سے کہا جلد پہنچاؤ یونس ہمراہ تھا ۔ کوہاٹ کے قریب ایک سائیکل سوار اچانک سامنے آگیا ، اتنی زور کی بریک لگائی کہ گاڑی کا رخ مڑ کر دوسری طرف ہو گیا، اس کو کوئی ضرب نہ آئی تھی مگر فیل مچائے چلا جاتا تھا ، ہمیں جلدی تھی۔ یونس نے کچھ دے دلا کر پیچھا چھڑایا ۔ آگے ایک پرندہ شیشے کے ساتھ بڑے زور سے ٹکرایا اور مرگیا ۔ یونس ، ایک ہی رہی اسے بڑی وحشت ہوئی ، میں نے کہا بچے کے سر کا صدقہ ہو گیا ۔ اسے سرسام کی کیفیت میں ہسپتال پہنچایا گیا۔ رمضان تھا ، یونس نے بڑی خدمت کی ، کبھی شہر میں التفات کے پاس ٹھہرتا ، کبھی صدر سے سحری اور افطاری لے کر پہنچاتا ۔ جب تک اس کی طبیعت نہ سنبھلی کو ہاٹ نہیں گیا۔ ان دنوں لگا تار سگریٹ پیتا تھا روزوں میں ادھ موا ہو جاتا تھا، اپنے پرائے سے سر بھڑاتا تھا ، مگر التفات کی بیماری میں جیسے وہ ساری کیفیت ہرن ہو گئی ، بس اسی کی تیمارداری کی دھن سوار رہی ۔ آخر اللہ نے فضل کیا التفات کو دوبارہ اپنے گھر سے دیا ۔ ڈیرہ سے تبدیل ہو کر چارہ سدہ آگیا ، یہ جگہ پشاور سے صرف اٹھارہ میل کے فاصلے پر ہے ۔۔ یا وحشت کیا یہی بدھ مت کے عہد عروج کا پشکلاوتی ہے ؟ اس کا پرانے تذکروں میں اس قدر چرچا ہے۔ کبھی ہو گی کوئی شوکت شان آن بان ، اب تو تاحد نظر پھیلا ہوا قبرستان ، باہمی خون خرابے کی یادگار ، تنگ اور غلیظ کوچہ و بازار ، چہروں پر بلا کی خشونت اور خوانین کے خدو خال سے مترشح رعونت ، فضا میں درشتی کا ۲۲۶ احساس، بے رنگ و بو آس پاس۔۔ یہ بستی علاقہ ہشت نگر میں واقع ہے۔ شاید کسی زمانے میں گردو پیش آٹھ بڑے شہر آباد رہے ہوں گے ۔ پشاور سے یہاں تک راستے میں پانچ دریا پار کرنے پڑتے ہیں ، یہ دراصل دریائے سوات ہے ، پانچ انگلیوں کی طرح تقسیم ہو کر اس خطے میں بہتا ہے ، اس کی وجہ سے زرخیزی اور شادابی بے مثال ہے ۔ مقامی طور پر اسے " پنجاب " سے بھی موسوم کیا جاتا ہے ۔ نقدی کی فصلیں گنا اور تمباکو کاشت کی جاتی ہیں ، زمیندار بہت زیادہ دولت مند ہیں گر شکر کی کثیر آمدن کے باعث ان کا لقب ہی "گڑ خان " پڑ گیا ہے مزارعین کی حالت اسی درجہ خراب ہے با ہم دونوں طبقات میں کشیدگی رہتی ہے ، نوبت خوں ریزی تک بھی آجاتی ہے۔ اچنبھا نہ ہونا چاہئے اگر اس صورت حال سے فائدہ اٹھا کر عبد الغفار خان نے یہاں کامیابی کے ساتھ اپنی سرخپوش خدائی خدمت گار تحریک کی بنیاد ڈالی ۔ وہ اور ان کے بھائی چار سدہ سے چار میل پر اتمان زئی کے رہنے والے تھے ۔ اسی سڑک پر جو آگے تنگی تک جاتی ہے ، میل میل دو دو میل کے فاصلے پر ترنگزئی ، عمرزئی اور شیر پاؤ کے موضعات ہیں۔ حاجی صاحب ترنگزئی نے کئی سال تک انگریزوں سے جہاد کیا ۔ شیر پاؤ میں شہید حیات محمد (شیر پاؤ ) کا مقبرہ ہے ۔ عمر زئی میں ڈاکٹر احسان اللہ خان رہا کرتے تھے ۔ ڈاکٹر خانصاحب کا نگری تھے مگر سیاست کو سمجھتے تھے ۔ اور طبعا " اپنے بھائی غفار خان سے دھیمے تھے ۔ مغربی پاکستان میں ری پبلکن پارٹی کے سربراہ کی حیثیت سے اس صوبے کے وزیر اعلیٰ بن گئے ، ان کا ایک بیٹا انجینئر تھا ، استعفیٰ دلا کر اسے بھی وزیر بنوا لیا ۔ بہاولپور میں ایک شقی نے خنجر گھونپ کر ہلاک کر دیا ۔ غفار خان کے فرزند اکبر ولی خان نے رجز روڈ پر شاہی باغ کے نام سے اپنی اقامت گاہ الگ بنالی ہے ۔ وہ پاکستان میں حزب اختلاف کے سب سے زیادہ مستقل مزاج لیڈر ہیں ۔ ان کے چھوٹے بھائی عبد الغنی خان پشتو کے اعلیٰ شاعر اور اعلیٰ پایہ کے مصور اور سنگتراش ہیں، ہم نے مشہور مصور صادقین کے اعزاز میں ایک شاندار تقریب کی ، اس کی صدارت کے لئے آئے ورنہ گوشہ نشینی کی زندگی بسر کرتے ہیں ۔ سب سے چھوٹے علی خان ہمارے حصے میں آئے ۔ محکمہ تعلیم میں سیکرٹری کے عہدے سے ریٹائر ہوئے ۔ دل کے صاف مگر دماغ اور زبان کے تیز ہیں۔ ہتھ چھٹ بھی واقع ہوئے ہیں، وائس چانسلر تھے تو دو وزیروں کی پٹائی کر دی ۔ میرے ساتھ ان کے تعلقات نرم گرم رہے ، صلاحیتیں گوارا کرتے تھے ۔ مگر میری صاف گوئی کا برا مان جاتے تھے ۔ ایک دفعہ بھرے اجلاس میں مجھے اظہار خیال کے لئے کہا میں نے اردو میں بات شروع کی ٹوک کر بولے انگریزی میں بولیں ، میں نے دو ٹوک کہا آپ نے پشتو میں بولنے والوں کو تو تحمل سے سنا ہے ، قومی زبان کیوں گراں گذر رہی ہے ۔ بہت سے دوسرے شریک میرے ہم نوا ہو گئے ، یہ کچھ نہ کر سکے ۔ مگر دل میں گرہ نہ رکھی ، میں نے التفات کے کسی کام کا لکھا گومل یونیورسٹی میں وائس چانسلر تھے ۔ فور ابلوالیا اور اس سے بہت مہربانی سے پیش آئے ۔ صاحب کردار ۲۲۷ باپ کے صاحب کردار بیٹے ہیں۔ لوگ انہیں برا بھلا کہتے ہیں مگر اب ایسے کھرے کو تو اکل کھرے ہی سے موسوم کریں گے ، زمانہ جو کھوٹا آگیا ہے ۔ میں تو یہی تجزیہ کرتا ہوں ۔۔ با اصول ہیں ، لہذا افسر بھی برے لگے اور ماتحت بھی بھلے نہ بھائے ۔ گھڑی میں تولہ گھڑی میں ماشہ کی کیفیت ان میں کبھی نہ آئی ، جو ہمارے محکمہ تعلیم کے افسروں کا ہمیشہ ایک خاصہ رہا ہے۔ میں چار سدہ میں صرف ایک مہینہ رہا۔ کالج کی بہت بڑی عمارت ہے ، طلباء کی تعداد بھی سینکڑوں میں ہے ۔ ذرا جوشیلے ہیں ، مگر مہذب ، استاد کا بہت احترام کرتے ہیں ۔ سیاسی جماعتوں کے زیر اثر کالج کی انتظامیہ کے لئے کبھی کبھی مسائل پیدا کر دیتے ہیں ، لیکن جیسا اور مقامات پر ہونے لگا ہے ، توڑ پھوڑ کرتے ہیں نہ گستاخانہ حرکت کے مرتکب ہوتے ہیں۔ میرا قیام ہی اس کالج میں کتنا تھا ، کسی طالب علم کو بھی اچھی طرح جانا نہ پہچانا ، مگر انہوں نے مجھے یاد رکھا ۔ اب بھی کئی سال بعد کوئی سرراہ مل جاتا ہے تو مودب ہو کر سلام کرتا ہے ، پھر یاد دلاتا ہے : سر آپ ہمارے پر نسپل تھے ! کالج کا عملہ بیشتر مقامی اساتذہ پر مشتمل تھا ۔ سب بھلے مانس تھے ۔ تقویم الحق کا کا خیل وائس پرنسپل تھے ، شاعر و ادیب ، معتوب ہو کر مردان سے یہاں بھیجے گئے تھے ۔ بیچارے روز آتے جاتے تھے میں نے روز مرہ کی تگ و دو میں کچھ رعایت دے دی اور ان کا کام کسی وہیں کے رہنے والے کو سونپ دیا ۔ یہ اس "حسن سلوک " سے میرے اچھے دوست بن گئے ۔ کالج میں کم ہی ٹھرا کوئی خاص کام نہ کر سکا ۔ البتہ سڑک سے دفتر تک کا رستہ روڑے بھر کر پکا کروا دیا بارش میں بہت پھسلن ہو جاتی تھی۔ -- AT محسن احسان، شوکت واسطی (۲۰۱) - صادق نسیم ایوب محسن (۴-۵) اڈھاکہ ۔ میزبانوں کے ساتھ) 14 ۲۲۸ تقریب اشک آتش (کوہات ، عزیز اختر دارتی ایوب صابر نمایاں ہیں جب تک حزم و عزم سلامت ہے ، جس قدر ہمت و صلاحیت میں اقامت ہے ، انسان کو حسب تربیت و ہدایت اور به تطبیق توفیق سرگرم عمل رہتا ہے، ہاتھ پاؤں مار کر وقت کے دھارے پر بہنا ہے۔ ایک مفکر کا قول ہے ، نومیدی نہ چاہئے اور اگر کبھی یہ احساس غلبہ کرے تو اسی عالم میں کام کرتے جاؤ ۔ مایوسی کفر ہے لاتقنطو ! تیز ترک گامزن ، منزل ما دور نیست‘۔۔ انسانی زندگی کو چار غلط فہمیاں خراب کرتی ہیں : (1) جذبہ ۔ آدمی دوسرے کو پیچھے دھکیل کر (ہی ) آگے بڑھ سکتا ہے۔ (ii) وسوسہ ۔۔ ہوئی ان ہوئی نہیں ، ان ہوئی ہونی نہیں۔ (iii) نظریہ ۔۔ کوئی کام اس سے نہیں ہوا ، لہذا نا ممکن ہے ۔ (iv) رویہ ۔۔ جو خود کرے اور کے دوسرا اسے مانے اور ویسا رہے ۔ شاعر نے کہا ہے ، دو چیز تیره عقل است : جہاں بول چاہئے وہاں چپ جہاں چپ چاہئے وہاں بول ! وہ تو خاص موقع محل کی بات ہے ، لیکن یہ " چہار غبار " تو عمر بھر دل و دماغ پر چھائیں اور اندھیر مچائیں ۔ وہ کیفیت بنا ڈالیں کہ پھر ع - کیست ..... کند یاری ما بس اللہ ہی حافظ ۔۔۔ کسی چوہے کو نکیل پھنس جائے ، چاہے اونٹ کو لئے پھرے ، اپنی بین بجائے ، چاہے دوسرا اس پر ضرور جھومے ، بے وقت کی راگنی پر اس کے ساتھ کوئی نہ ناچے تو یہ اسے لگنی کا ناچ نچائے ۔ عجب ستم ظریفی ہے، بلکہ ستم ہی کہو : تم جس بات پر یقین رکھو وہ آدرش ہے ، دوسرا جسے ٹھیک جانے وہ ہٹ دھرمی ۔۔ اور پھر اس پر ناحق چشمک ، چیخ ۲۲۹ یخ اور چپقلش ! تجربہ ہی نہیں ، تاریخ ہے آدمی کی زندگی دو دائروں میں گھومتی ہے ۔۔ فن اور پیشہ ۔۔ داخلی اور خارجی ، ذاتی اور معروضی ۔ فن کا ماجرا یہ ہے : جب تک اسے اپنی ذات تک محدود رکھو ، شعر کہو ، تصویر بناؤ سرالاپو ۔ حس جمالیات کو ملفوظ اور ذوق کو محفوظ کرو ، عافیت ہے ۔ تب تک بھی تعرض نہیں کہ اسے بے غرض پیش کرو ، ع ۔ نہ ستائش کی تمنا نہ صلے کی پروا ۔۔ مگر پنڈورا کی صند و قیچی کھل جاتی ہے اگر اس میں جذبہ مسابقت شامل ہو جائے پھر تو خود کو ایسے مدعیان فن میں گھرا پاؤ گے جو ضد کریں گے ، ان کی طرح سوچو اور کہو ، ان کی طرح دیکھو اور بناؤ ان کے سر میں سر ملاؤ ۔۔۔ ورنہ راستے سے ہٹ جاؤ نہیں ہٹو گے ، راستہ روکیں گے ، دھکیلیں گے ، اور ہٹا کر دم لیں گے ! یہ تو عبرت فن ہے جب تک وہ محض فن ہے لیکن جب یہ فن ع ۔ روٹی تو کما کھائے کسی طور مچھندر کی سطح پر اتر آئے اور دیگر شعار روزگا کی طرح عام پیشہ بن جائے تو اس کا معاملہ دیگر کاروبار سے مختلف نہیں رہتا ، انداز رقابت وہی ہو جاتا ہے جو ہر دوسری حرفت ۔۔ زراعت، صنعت، تجارت ، ملازمت حتی کہ گداگری میں موجود ہے ۔ پیشہ اس کا خود غرضانہ پہلو یہ ہے کم سے کم کام کر کے زیادہ سے زیادہ فائدے کی کشمکش ۔ مطلوبہ صلاحیت و اہمیت کے بغیر ناجائز حق کا مطالبہ ۔۔ یہ مادی جذبے کی پیداوار ہے ۔ کبھی لوگ تو کل وقناعت کے بندے تھے مل جل کر کام کیا کرتے تھے ۔ ہر حرفت کے پیشہ ور برادری یا گلڈ" میں معاونت و مفاہمت کے احساس سے سرگرم کار رہا کرتے تھے اور ایک دوسرے کے شریک یا حریف ہوا کرتے تھے ۔ یہ کسی حلف کے تحت نہیں حرفہ کے تعلق سے اکٹھے تھے ۔ جب مقابلے کا عصر در آیا تو " حریف " کا مفہوم یکسر منقلب ہو گیا ۔ دوسرے کے زباں سے اپنے فائدے کا رجحان بڑھا ۔۔ زراعت میں دوسرے کی فصل جلا دینا، پانی اپنی طرف کاٹ لینا ، رسہ گیری ' ۔ تجارت میں احتکار ، ذخیرہ اندوزی تہ بازاری ملاوٹ ایسے ہتھکنڈے اختیار کئے گئے اور " قسط میزان " کو پس پشت ڈال دیا ۔ صنعت میں ہڑتال اور تالہ بندی کی نحوست عام ہوئی ملازمت میں جیسے بھی بن پڑے استحقاق سے محروم کیا جائے ، جھوٹے الزام لگائے ، شہرت کو داغدار بنائے، راستے کا یہ روڑا ہٹائے ، اس کا درجہ خود پائے ، مقدار کا حق دبائے ۔۔ پاکستان میں ملازمت کے قواعد و ضوابط کی پا کمالی جس بیدردی کے ساتھ ہوتی ہے تو گمان گذرتا ہے عہد وسطی کا ظل اللہی دور ہے ۔ اپنی حق تلفی کی فریاد لے کر ایک مرتبہ خان قیوم کے پاس گیا، فرمایا : میرا اپنا ارادہ کوئی اچھی سی ملازمت کا بنا تھا ، لیکن جھٹ دھنیان آیا ساری عمر زیادتی کا عذاب سہنا پڑے گا سو باز رہا ۔ مداوا نہیں ملتا ! صوبہ سرحد میں یہ عذاب دو گو نہ تھا ایک تو وہی زمیوفوبیہ ۔۔۔ XENOPHOBIA ۔۔۔ اجنبی ، پردیسی اور غیر سرحدی سے نفرت یا فقدان انسیت ، دوسرا احساس کمتری کا پیدا کردہ ہر اس ۔ پھر ایک مدت تک یہ خطہ تعلیم کی برکت سے محروم رہا ، بدیشی یا غیر مقامی کا معاملہ وہی بنا ع ۔ اے روشنی طبع ... ! صلاحیت کی بنا پر مقاومت ممکن نہ ہوئی تو مقامی ذہن نے عصبیت کا سہارا لیا ۔ اب اگر غیر مقامی ملازم نے مایوس ہو کر عدالت کا دروازہ کھٹکھٹایا ، بند ملا یا انصاف نہ پایا ۔ کار کردگی و افضلیت کے بل بوتے پر بھی اگر ان باہر سے آنے والوں میں سے کوئی " شہزور " تمام بام ترقی کا زینہ چڑھ ہی گیا ، تو کسی بد باطن نے گھات میں بیٹھ کر ایسا تیر چلایا کہ سر کے بل دھڑام نیچے ۔۔۔ نوشہرہ آنے کے بعد بہ اعتبار فن و پیشہ زندگی کا ہمیشہ یہی عالم رہا ۔۔۔ روئے ظالم بقصد کشتن ما! پہلے پیشے کی سرگذشت سن لیجئے :۔ نوشہرہ کی عمومی اہمیت تو یہ ہے کہ پشاور مردان کے سنگم پر آباد چھاؤنی ہے ، جہاں پر توپ خانے میں ہنر آموزی کی فوجی تربیت گاہ ہے ۔ لیکن میرے نزدیک یہ جگہ خصوصیت کی حامل اس لئے ہے کہ ۔۔ یہاں سے کچھ ہی دور ، اکوڑہ خٹک کے قریب جانب جنوب ایک پہاڑی کے دامن میں وصیت کے مطابق جہاں ع ۔ مغل شہسواروں کی گرد سمند ... نہ پہنچ پائے دلبری و دل جری کا شاعر و سپہ گر خوشحال خان خٹک دفن ہے۔ یہ شعر اس کے فن کی عکاسی کرتے ہیں ، بعض تو بہت جدید لگتے ہیں: ( ترجمہ ) افق کے پار بھی ناداں کئی جہاں ہیں ابھی۔ ذرا کچھ اور بھی قلب و نظر کو فرصت دے زمینیں کتنی ہیں اور کتنے آسماں ہیں ابھی یہ تیرگی بھی چھٹے گی سحر بھی آئے گی کبھی تو ختم سیہ رات ہو ہی جائینگی مرے افکار مردم بن کے شہباز خوشی کے واسطے ہیں محو پرواز بوسه بازی اس بت مہوش سے در پردہ رہے چھپ کے ہی کھاتا ہے اپنے صید کو شہباز بھی ! یہ تنگنائے فن میں ذات حیات کائنات کے تجربہ و مشاہدہ سے گنجائش در گنجائش کا سحر آفرین خوشحال جو نوشہرہ کی خاک میں آسودہ خواب ہے۔ اس بستی کے شمال میں پہاڑیوں سے پرے مانکی کا موضع ہے ، یہاں مجاہد پیر ابوالحسنات کی ابدی آرامگاہ ہے جو حصول پاکستان کی جدوجہد میں اس وقت شریک ہوئے جب عبد القیوم خان ابھی کانگرس کی صفوں میں شدومد سے اس کی مخالفت کر رہا تھا۔ سردار عبدالرب نشتر اپنے حلقے میں انتخاب ہار رہے تھے ، جید علمائے ہند کا پورا قافلہ اس سفر میں قائد اعظم کے مزاحم پیٹھ ٹھونک کے دندنا رہا تھا۔ سرحد میں فخر افاغنہ عبد الغفار خان کے نام کا ڈنکہ بج رہا تھا اور ان کے بھائی ڈاکٹر خان صاحب کی کانگرس نواز حکومت کا بڑا دہد یہ تھا ۔۔ نوشہرہ چھاؤنی کے کنارے ہی ایک ٹیلہ پر دل کا غنی ، جیب کا مفلس ، اردو کا والہ و شیفته ، غم و درد کا مونس بلند پایه ساده و سلیس انداز بیاں کا غزل نگار کلیم جلیسری بستر خاک پر ابدی نیند سو رہا ہے ۔ ان فردوس آشیاں ہستیوں نے نوشہرہ کی مٹی میں سما کر اسے زندہ جاوید کر ۲۳۱ دیا ہے۔ اس لئے یہ میرے نزدیک معتبر و متبرک ہے۔ جب میں نوشہرہ میں آیا ، کلیم جلیسی انٹی کے پیٹے میں تھا ۔۔ اپنا یہ مصرع زیر لب گنگنایا کرتا تھا: ع ۔ اب ہم بھی جانے والے ہیں ، سامان تو گیا ! انیسویں صدی کے آخر میں اس کے بزرگ کسی گورا پلٹن اُردو کا آخری کلاسیکی شاعر کلیم جلیسری کے ساتھ ، جلیسر یوپی سے نوشہرہ آئے اور یہیں کے ہو کر رہ گئے ۔ کلیم نے اسی جگہ ہوش سنبھالا ، ذریعہ معاش کے لئے تمباکو کی دکان کھول لی دن بھر بیٹھا اس میں گڑ ملایا کرتا یا نیچہ بندی اثیر تا ۔۔ ملا گر تب گڑا کو نام پایا سبھوں نے چاہ سے تب منہ لگایا ۔۔ گرتب مگر تمباکو ہو یا گڑا کو ، سگریٹ نے اس کا دھندا مندا کر دیا تھا پس ساری عمر عسرت میں گذری ۔ جب پاکستان بنا ، ہندوؤں کی جائیداد پر لوٹ مچی اس کا نام اتنا ہو چکا تھا ، جس حاکم سے جا کر جو کو ٹھی بنگلہ مانگتا ، مل جاتا ، مگر گوارا نہ ہوا ۔ اسی طرح نواب اسب کی مصاحبی کی پیشکش بھی پائے استغنا سے ٹھکرا دی ، درویشانہ یونسی بسر کر دی۔ دکان کے تھڑے پر بوریا بچھا رہتا تھا ، اس پر دن بھر بیٹھا پڑیوں میں تمباکو تولا کرتا کوئی ملاقاتی آجاتا ، ذرا سرک کر اسے وہیں بٹھا لیتا ۔ سرحد میں جو بھی بڑا چھوٹا شاعر آتا ' اسے ملے بغیر نہ جاتا۔ یہ بھی کھلے دل سے اس کی خاطر تواضع کرتا ۔ وہیں اخبار کے کاغذ کا دستر خوان بچھ جاتا ، احضر چن دیتا کھلائے بغیر نہ چھوڑتا ۔ میں جب تک نوشہرہ میں رہا ، برابر حاضری دیتا رہا ۔ اس کے ذخیرہ مکاتیب میں پنڈت نہرو کے علاوہ ہر ممتاز ہم عصر کے خط موجود تھے ، اس نے حفیظ جالندھری ، جگر مراد آبادی ، سیماب اکبر آبادی ، احسان دانش اور متعدد جرائد کے مدیروں کی تحریریں مجھے پڑھا ئیں ۔ غنیمت ہے یہ نادر ادبی سرمایہ اس کے ایک پوتے مقصود نے سنبھال رکھا ہے۔ دوسرا پو تا اختر نواز اختر اس کے شاعری کے چراغ کو روشن کئے ہے ، مگر کلام سے اندازہ ہوتا ہے پورا اکتساب فیض نہیں کر سکا ۔ افسوس ہے کہ کلیم کی زندگی میں اس کا مجموعہ کلام شائع نہ ہو سکا ۔ بعد ازاں جو میرے ہاتھ لگ سکا ، آر جی پیپر اینڈ بورڈ ملز کے علم ۲۳۲ دوست ادب نواز اور ادیب پرور جنرل میجر رفیع الدین صاحب کی مدد سے میں نے با اہتمام ادارہ علم و فن سرود این " کے نام سے چھاپ دیا ۔ انداز بیاں حد درجہ دلگیر ہے ، زندگی " جس حال میں گذری " کا آئینہ دار ہے : تلاش کرنے میں وقت کبھی نہیں ہوتی وہ میرا گھر ہے جہاں روشنی نہیں ہوتی۔ جیسے زندگی بھر کوئی پرسان حال نہ تھا ، مرا تو کسی کو اس کا ملال نہ تھا کوئی ادبی ریفرنس ہوا، نہ کسی اخبار رسالے میں خبر تبصرہ چھپا۔ میں نے تعزیتی جلسہ کیا، دو تین سال تک برسی پر دوست احباب اس کے گھر پر جمع کر کے اس کی یاد منائی مگر اس کے سرد مہر بیٹوں بھتیجوں پوتوں کی وجہ سے یہ سلسلہ بھی موقوف ہو چکا ہے ۔ عظیم کلیم کی وفات پر میں نے مرضیہ لکھا ، تمہیں اشعار ہیں " سرود ایمن " میں شامل کر دیا تھا کہ میری عقیدت کی سند رہے : مسلط اب سر طور سخن ہے سناتا نہ وہ کلام رہا ہے نہ وہ کلیم رہا محمد علی نامی ایک بزرگ شاعر صحیح معنوں میں کلیم جلیسی کا حریف تھا عمر بھر دونوں میں پرانے روایتی انداز کی چشمک زنی رہی ۔ نوبت مصحفن مصحفی والی تو نہ آئی مگر با ہم خوب پھیتی کے مضمون باندھتے تھے ۔ مجھے تحقیق نہیں یہ شعر اس کا بتاتے ہیں : نامی کوئی بغیر مشقت نہیں ہوا سو بار جب عقیق کٹا تب نگیں ہوا ان دونوں کی وجہ سے نوشہرہ مدتوں شعر و سخن کی رزم و بزم کی آماجگاہ بنا رہا۔ جب میں پہنچا تو نامی کا انتقال ہو چکا تھا اور دونوں طرف کی کئی شمعیں بھی مخالف باد زمانہ بجھا چکی تھی ۔ البتہ ایک نئی شمع ابو الفطرت میر زیدی نے جلا رکھی تھی جو ” تازہ واردان بساط " میں سے تھا ۔ مرفع الحال مہاجر تھا ، بزرگ خیر پور سندھ کے نوابی دربار سے منسلک رہے تھے ، میر زیدی نے نوشہرہ میں بھی کافی جائیداد حاصل کر لی تھی ، اب بھی رسالپور کے قریب زیدی کالونی اس کی یاد گار ہے۔ پاکستان کے لئے گہرا درد دل رکھتا تھا۔ نظموں کے متعدد مجموعے اس موضوع پر چھپ چکے تھے ۔ وطن دشمن ترقی پسند تحریک کا جانی دشمن تھا ۔ کشادہ دست اور فراخ دل تھا ۔ جب تک زندہ رہا، اس کی بیٹھک ادبی سرگرمیوں کا مرکز بنی رہی۔ اس کے بیٹے چاہتے تو زمانے کو بھولنے نہ دیتے کہ وہ اتنے اچھے بانداق باپ کی یادگار ہیں۔ کلیم در حلیم کی بوریائی اور زیدی زر قیدی کی سموریائی ادبی محبتیں مجھے ٹھنڈی چھاؤں تھیں کیونکہ میری کالج کی سربراہانہ ذمہ داری پر مخالفانہ جھلتی ہوئی دھوپ یورش کرنے لگی تھی ۔۔ ع شومئی احوال من صورت پ ۲ گرفت ! یہ پ ۲ محکمہ تعلیم میں مرکزی اہمیت کی نشست پر آ براجمان ہوا ۔ اس کی سرشت کا حال اوپر بیان ہوا یاد دہانی کے لئے بار دگر ایک جامع جملے میں اسکی ذات یوں کو زہ بند کی جاسکتی ہے : ہر فعال ماتحت کے خلاف دل میں گرہ ناکشود ، ذہن میں بغض و کینہ کا دور ، پیکر حسود حکام بالا کا حد درجہ چاپلوس ، ملبوس خرقہ سالوس ۔ جب تک کالجوں میں سربراہ رہا طلباء کے فنڈ سے اپنے پیران طریقت کے ذوق سماع کو قوالی کا سامان تسکین ، مگر کور ذوق مدام باہر سے فراہم کردہ رقم سے اداروں میں میرے ۲۳۳ اہتمام مشاعرہ پر معترض و نکتہ چین ۔ ایک دفعہ سالانہ خفیہ نامہ عمل میں بمنزلہ خرابی کار کردگی یہ مندرج جملہ مجھے ارسال کیا : He is fond of mushairas مشاعرہ (بازی) کا رسیا ہے گویا تدریسی ادارے میں قوالی بجا اور مشاعرہ بے جا میں نے یہی مسکت جواب لکھ بھیجا ۔۔ اور مشاعرے سے میں نوشہرہ میں بھی باز نہ رہ سکا۔ مصطفیٰ ثاقب حزیں بزعم خویش " علامہ " اسٹنٹ کمشنر تھا۔ ٹھیٹھ سکہ بند پشاوری مگر ایسا استثنا جس سے میرا یہ کلیہ ثابت ہو : ڈنک کھا کر سارے تن پر ہیں بہت حیران ہم ڈھونڈتے تھے بچھوؤں کے شہر میں انسان ہم ! واضح رہے پشاور میں واقعہ " بچھو بھی بہت زیادہ ہوتے ہیں۔۔ " علامہ " خود بھی مشق سخن کرتا تھا ۔ لیکن نثر میں بلا کا زود نویس تھا ۔ ہر قسم کے موضوع پر اناپ شناپ کتابیں لکھ کر چھاپتا رہتا تھا کوئی تین درجن بھر تو ہو گئی ہونگی ۔ شاعری میں اکثر " بحر رجز میں ڈال کر بحر رمل چلے " ۔ مفعول فاعلات اور مفعول مفاعیل میں گڑ بڑا جائے ۔ وہ میرے کو ہاٹ کے ایک رفیق کار شرر نعمانی کا بہنوئی تھا۔ شرر نعمانی رامپور کا رہنے والا نغز گو اور خوش الحان شاعر تھا ۔ " امیر شہر سے کہہ دو مگر سب اچھا ہے " کے جدید انداز میں داد سخن دیتا تھا۔ بیچارے نے زیادہ عمر نہ پائی۔ محکمہ تعلیم کی بھینٹ چڑھ گیا، فوجی زمانہ تھا ، یہ ڈپٹی ڈائرکٹر شعلہ خومشیر تعلیم کی تلخ بیانی اور بد زبانی پر کڑھتا تھا۔ ایک دن دفتر سے نکلا کہ رستے ہی میں حرکت قلب بند ہو گئی۔۔ " علامہ " کا ادبی معیار کیسا بھی تھا ، ذوق ادب کھرا رکھتا تھا اور طبیعت کا مخلص دوستوں کا پاسدار ۔ اس سے مشورہ ہوا ایک عظیم الشان مشاعرہ منعقد کیا جائے ۔ ابو الفطرت زیدی کا بھی بہت اثر و رسوخ تھا ۔ نوشہرہ صنعتی علاقہ ہے ۔ پاس جہانگیرہ میں کپڑے کا ایک کارخانہ تھا اس کے صاحب مذاق جنرل منیجر محمد اکبر سے جا ملایا ، طالب علموں کو میں نے خان خواتین کے پیچھے لگا دیا ۔ قصہ کو تاہ بہت آسانی سے کئی ہزار روپیہ فراہم ہو گیا ۔ پھر مشاعرہ ہی کیا ، مکمل ہفتہ تقاریب کا شاندار اہتمام کر ڈالا ۔۔ ڈرامہ نوشہرہ کالج میں اپنی نوعیت کا اولین کامیاب تجربہ ۔ جو یہاں کھیل گئے عملی زندگی میں کامیاب فلمی اور ٹی وی کے اداکار بنے بین الکلیاتی اردو انگریزی مباحثے ، ان میں گورنمنٹ کالج لاہور سے میرے پرانے دوست امین کے ہونہار بیٹے فائق اور سرید بھی شریک ہوئے ۔ مذاکرے ، مولانا احتشام الحق تھانوی کراچی سے تشریف لائے اور موجودہ پیر مانکی شریف صدر جلسہ بنے ۔ سارے کھیلیوں کے مقابلے اور پھر بے شک مشاعرہ مبارک ! حفیظ جالندھری ، احسان دانش ، عبدالحمید عدم ، عبد العزیز فطرت، ضمیر جعفری ، اور دیگر پنڈی ، پشاور کوہاٹ ہزارہ کے نامور شاعر شامل ہوئے ۔ دھوم مچ گئی ۔ بزم علم و فن کا ایک دار المطالعہ کھول دیا ۔ محمد طفیل نقوش نے افتتاح کیا۔ ۲۳۴ پ ۲ بظاہر میری تعریف کرے ، ہر مرحلے میں ساتھ ساتھ رہے گھر پر آئے ، نوشہرہ میرے ہمراہ جائے“ سو طرح ہاتھ بٹائے گاڑی بند ہو تو دھکا تک لگائے ۔ خیر آباد کنڈ میں کابل دریا کے اندر ٹاپو پر پک تک میں ہم نوالہ ہم پیالہ ، تعریف میں کبھی اس عمدگی کبھی اس کامیابی کا حوالہ ۔۔۔ اور پھر ایک دن کیا دیکھتا ہوں لاہور سے مجھے مختلف بے قاعد گیوں پر مشتمل ایک لمبی چوڑی دستاویز الزامات ( چارج شیٹ ) مل گئی ۔ وہی فضول خرچیوں اور اختیارات سے تجاوز کے اعتراضات ظاہر ہے سب من گھڑت تفصیلات پشاور کے اسی پ ۲ کے دفتر سے فراہم کی گئی تھیں ۔ مستزاد ایک سنگین قصور یہ بھی تھا کہ اپنے فائدے کے لئے کو ہات سے بلا کر یونس کو کالج کینٹین کا ٹھیکہ دے دیا تھا۔ نوشہرہ کالج شہر کے عین وسط میں ہے ۔ آس پاس کئی طعام گا ہیں اور چائے خانے ہیں ، چندی قدم پر شوبرا ہوٹل ہے۔ مجھے طلباء کا ان جگہوں پر اٹھنا بیٹھنا گوارا نہ تھا کوئی مقامی شخص کالج کے اندر یہ غیر نفع بخش دھندا د لجمعی سے کرتا نہ تھا ۔ میں نے یونس کو ترغیب دے کر بلا لیا ۔ اس نے بھی اتنا تسلی بخش کام کیا کہ نوشہرہ سے میرے جانے کے بعد کئی پرنسپل اور آئے گئے کسی نے اسے الگ نہ کیا ۔ خود ہی کینٹین چھوڑی تو چھوڑی۔ اس دستاویز الزامات کا جواب تیار ہی کر رہا تھا کہ ایک روز خفیہ پولیس کا کارندہ آن دھمکا راز داری سے بتایا محکمے نے آپ کے خلاف بدعنوانیوں کی سکین رپورٹ ہمیں دی ہے ، تحقیقات پر زور ڈالا جا رہا ہے ۔ اسے تو خیر میں نے اس کے طریق کار کے مطابق رام کر لیا مگر لاہور جواب بھیج کر مجھے اطمینان نہ تھا ۔ ملک لطیف پر تو بالکل بھروسہ نہیں رہا تھا میرا شاگرد رشید ایبٹ آباد کا نصر من اللہ گورنر کا سیکرٹری تھا ، اس کے کان میں بات ڈال دی ، قضیہ تو رفع دفع ہو گیا مگر ملک لطیف بگڑ گیا ۔ داد خواہی کے لئے میں اسے جو نہیں ملا تھا ! اب پ ٢ سے کھل کر مقابلہ شروع ہوا ۔ اس نے کالج اسٹاف کے دو تین گرگے م ش ، ع غ میرے پیچھے لگا دیے ۔ انہوں نے فرضی ناموں سے میرے خلاف ڈاک بیل لگا دی ۔ اخبارات میں بے سروپا بیان آنے لگے ، مجھے چٹھی ملی ، ٹھیک ہو جاؤں ورنہ گولی مار دی جائے گی ! آج پشاور سے جانچ پڑتال کے لئے عملہ آرہا ہے تو کل خفیہ پولیس والے طالب علموں سے چپکے چپکے معلومات اکٹھی کر رہے ہیں ۔ پھر میرے دوست ذکا اللہ کے انگریزی روزنامہ " خیبر میل " میں جلی سرخی سے پہلے صفحے پر چار کالی خبر چھپ گئی : " نوشہرہ کالج میں لاکھوں کا نین "۔۔ اگلے دن یحیی خان کا مارشل لاء نافذ ہو گیا ! ایوب خان نے دس سالہ دور حکومت مکمل کر لیا تو ملک بھر میں Golden Decade کے جشن سرکاری طور پر منائے جانے لگے۔۔۔ تدبیر کند بنده تقدیر کند خندہ ۔۔ وہ اپنی کامیابیوں کا ڈھنڈورا پیٹ کر بے وقوف عوام کو اور بے وقوف بنانے کی فکر میں تھا ، مگر کھیر کا دلیا بن گیا ۔ اور ایک اچھے خاصے Beholden Decayed کا سماں بندھ گیا ۔ چینی میں معمولی نرخ کے اضافے سے بے چینی شروع ۲۳۵ ہوئی، اونگھتے کو ٹھیلتے کا بہانہ بنا ، ایک مدت کی گھٹن تھی ، پھوٹ پڑی ۔ راولپنڈی کالج کے طلباء لنڈی کوتل سے کچھ ناجائز سامان لا رہے تھے ، پشاور کشم چوکی کے عملے سے سودے پر آمادہ نہ ہوئے ۔ انہوں نے زبردستی دکھائی ، عملے نے زیادتی کی بہت دیر روکے رکھا اور لگ بھگ سب کچھ ضبط کر لیا ۔ یہ پنڈی پہنچے ، ساتھیوں کو اکسایا ، شورش ہو گئی ۔ سرکار کی وفادار محکمہ پولیس نے بھی بڑھ کر کار کردگی کا مظاہرہ کیا ، طلباء کے جلوس پر گولی چلا دی ، پولی ٹیکنیکل انسٹیٹیوٹ کا ایک لڑکا مارا گیا ۔ اس کے لہو کے ساتھ غم اور غصے کا لاوا بہہ نکلا ۔۔ ریلے کا بند ٹوٹ گیا ۔ بھٹو کو رہا کرا لیا گیا ۔ اس نے ایک اور سیاسی شگوفہ چھوڑ دیا : تاشقند کے معاہدے میں قوم سے فریب کھیلا گیا ہے ۔ وہ جلد ہی اس کا پردہ چاک کرے گا ۔۔ اس بات نے جلتی پر تیل کا کام کیا ، صورت حال انتہائی بگڑ گئی ، ایوب خان کے مضبوط قدم اکھڑ گئے اور وہ مستعفی ہو گیا ۔۔۔ جو بھی کہہ لو وہ آمر تھا ، جمہوریت کو اس نے داشتہ بنا کر رکھا ، غاصبانہ دس سال تک اقتدار پر قابض رہا ۔ اپنی سمجھ سے یا دوسرے غرض پرست مصاحبین کے مشوروں پر چل کر ایسے اقدامات کئے جو سراسر ملکی و قومی مفاد کے منافی تھے ۔۔ مگر اس کے بعد پاکستان کو جن حکمرانوں سے پالا پڑا مقابلہ کیا جائے تو وہ بہ حیثیت انسان جابر اور ظالم نہ تھا ۔ اسے تاریخ میں ہمیشہ ایک Benevolent Dictator کی حیثیت سے یاد رکھا جائے گا۔۔۔ ایک کریم النفس آمر! ہوا یوں نوشہرہ کالج میں کچھ لڑکیاں بھی پڑھتی تھیں ۔ ع غ معمر لیکچرار تھا ، مجھے معلوم نہ تھا غیر شادی شدہ ہے ، جنسی ماسخورے کا مارا ہوا ۔ میں نے اسے طالبات کا ٹیوٹر یا اتالیق مقرر کر دیا ۔ ایک طالبہ اس کے سرچڑھ گئی ۔ ناجائز پشت پناہی ملی تو وہ دوسرے لیکچراروں کے منہ آنے لگی۔ ایک آدھ کے ساتھ گستاخی بھی کی ۔ جب مواخذہ کی بات ہوتی ، اس کا یہ نرم گوشہ ٹیوٹر نا جائز طرفداری سے صاف بچا لیتا۔ پھر وہ بلا وجہ دیر تک کالج میں ٹھرنے لگی۔ ایک دن میں نے ٹوکا بے وقت کیوں رکتی ہے ۔ اترا کے بولی ” ہماری مرضی" ۔۔ اگلے دن میں نے اس کا نام کالج سے خارج کر دیا ، سرٹیفکیٹ ہاتھ میں تھمایا کہ جدھر سینگ سمائے چلی جائے ۔ ع غ کی تو جیسے جنت لٹ گئی، میرے سر ہو ہو جائے کہ بی بی کو نہ جانے دوں ، میں نے اس کی ایک نہ مانی وہ شرارت و شورش پر اتر آیا ۔ میں ہمیشہ اسٹاف سے اپنی حکمت عملی سے اپنی سطح پر نبتا آیا تھا مگر پہلی مرتبہ آخری غلطی کر بیٹھا، محکمے کو خفیہ خط لکھ بھیجا اس زنگی کا تبادلہ کر دیا جائے ۔ پ ۲ نے اپنا آلہ کار بنانے کے لئے میرا وہ خط اس کو دکھا دیا ۔ یہ تو آگ بگولہ ہو گیا۔۔۔ اس کا تبادلہ تو نہ ہوا لاہور سے جلے بھنے ملک لطیف نے میری تبدیلی کا حکمنامہ جاری کر دیا ۔ ایبٹ آباد پہنچ کر اپنے ایک جو نیئر کے ماتحت معمولی لیکچرار کی حیثیت سے رپورٹ کروں ۔ مجید مفتی پشاور میں تھا ، میں نے اس سے لطیف کی ۲۳۶ اس زیادتی کا گلہ کیا۔ اس نے فون پر کہا ملک یہ زیادتی نہیں ہوگی ، وہ لیت و لعل کرتا رہا، لگائی بجھائی کا بندہ تھا ، میرے خلاف کان بھرتا رہا۔ مگر میرے دوست کی ایک ہی ضد شوکت کو پر نسپل لگاؤ ۔ پس بادل نخواستہ اس نے مانسہرہ کالج میں اس عہدہ پر تقرری کر دی۔۔ نوشہرہ میں میری اپل گاڑی کا برا حادثہ ہو گیا تھا ۔ یونس اسٹیشن سے کچھ سامان لا رہا تھا کہ ڈرائیور نے زور سے ٹکرادی ۔ یونس بچ گیا مگر ایک رات ہسپتال میں بے ہوش پڑا رہا ۔ ہوٹر مرمت کرا کے اونے پونے بیچ دی۔ اب میں جی ٹی ایس کی بس میں سوار ہو کر مانسہرہ پہنچ گیا۔۔ نوشہرہ میں میرا قیام دو سال رہا۔ ....... ✩....... انپڑیاں جھوکاں آپ وسا ( او خواجہ فریدا ) ۔ پشاور میں مالک مکان نے ناک میں دم کر دیا ، خالی کرو یونس نے کہا اس آئے دن کے ٹٹے کو تو ختم کر ڈالیں کوئی چھوٹا سا گھر اپنا ہی بنالیں ۔ بھاگ دوڑ کر کے اس نے ساڑھے بارہ ہزار روپے میں ساڑھے بارہ مرلے قطعہ زمین گل بہار میں حاصل کر بھی لیا ۔ تین کمروں اور ایک بیٹھک پر مشتمل جلد ہی ایک مختصر مگر خوبصورت مکان بن کر تیار ہو گیا ۔ روپیہ کہاں سے آیا؟ محکمہ تعلیم سے چوبیس مہینے کی تنخواہ کے مساوی قرضہ لیا ، جی پی فنڈ سے پیشگی نکالا ، ایبٹ آباد اور کو ہاٹ میں پانچ پانچ ہزار کے دو بکے لئے تھے ، ان کے عوض کمپنی سے ادھار لیا اور پھر غیبی مدد مل گئی ۔۔ دس روپے کے بانڈ نمبر 037400 - N پر پچیس ہزار روپے کا انعام نکل آیا ، پھر بھی جو کمی رہی ایک آدھ بھروسے کے عزیز سے پکڑ لیا کسی دوست کو تکلیف نہ دی۔ بچوں کو میں نے اس گھر میں لا بسایا ۔ ہر روسیہ حسد کے مارے جل بھن گیا ۔۔ خدا کسی کو نہ اجاڑے اپنے اپنے ٹھکانوں پر مزے سے رہنے والے پھر اسے بستا ، آباد ہوتے نہیں دیکھ سکتے ۔ کم از کم میرے ساتھ تو ایسا ہی ہوا ۔ پ ۲ کو میرا یہ گھر نہ بچا ، اس نے قیامت اٹھا دی ، آج سیکرٹری تعلیم کی طرف سے پروانہ آرہا ہے : ایسا " عالی شان " بنگلہ کن ذرائع سے تعمیر ہوا ۔ میں نے جو ابا لکھا صاحب نہ عالی شان ہے ، اور نہ بنگلہ ، تین کمروں کا ایک منزلہ مکان ساڑھے بارہ مرلے اراضی پر کھڑا کیا ہے ۔ تب ناظم تعلیمات سے چٹھی ملی آمدنی کی تفصیل کے ساتھ اخراجات کی ساری رسیدیں لے کر حاضر ہو جاؤ سو یہ پیشی بھگتی۔ بد باطن نے محکمہ انسداد رشوت ستانی کو پرچہ لگایا ، اس کا عملہ فیتہ لے کر آدھمکا ایک ایک انچ ڈھکا اور کھلا رقبہ ناپا۔۔۔۔ روپے فی مربع فٹ کے حساب سے اربعہ نکالا ، ضرب تقسیم کر کے کل خرچ کا حساب تیار کیا ، مع قیمت اراضی تقریباً اتنی ہزار جواب ہاتھ آیا ۔ اسے آمدنی کے گوشوارے سے ملایا جانچا سب قرضے وغیرہ کو جمع کیا ، دونوں طرف کی رقم برابر نکلی خدا کا شکر ہے میری گلو خلاصی ہوئی ، اس حاسد نے منہ کی کھائی بال نہ بینکا کر سکے سو جنگ بیری ہوئے جاکو راکھے سائیاں مار سکے نہ کوئے ۔ ۲۳۹ لیکن سب نے حقیقت حال ہی بیان کی ۔ مدعی اپنا جھوٹ بکتے رہے ع... پہ کیا ہوتا ہے ! کاغذات میں ثبوت نہ ملا اکثریت کی شہادت بھی ان کے ساتھ نہ تھی ۔۔ جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے ، نہ چل سکا میں واپس مانسہرہ آگیا۔ کچھ عرصے کے بعد ابو الفطرت زیدی کا ایک پیغام ملا کہ آفیسرز میس میں بورڈ کے میجر صاحب ملے تھے ، انہوں نے بتایا وہ واسطی صاحب کا معاملہ ٹھیک ہو گیا ہے ، ان کے خلاف کوئی قابل اعتراض بات نہیں نکلی ۔۔ دشمن اگر قوی است نگہباں قوی تر است! مانسہرہ کا چھوٹا سا کالج تھا ۔ وہاں معمولات اپنے طور پر چلتے رہے ۔ میں اپنا زیادہ تر وقت اپنے پرانے ملنے جلنے والوں کے ساتھ گزارنے لگا ۔ ایبٹ آباد میں واجد رضوی سے تجدید ملاقات ہوئی ۔ مانسہرہ میں میرے کئی پرانے شاگرد چوٹی کے وکیل تھے وہ بلا بھیجتے ، خوب خاطر مدارات کرتے ۔ گڑھی حبیب اللہ میں اب ایک ہیڈ ماسٹر تھا ، میرے ٹیوٹوریل گروپ میں ہوا کرتا تھا ۔ بنہ کے قریب خاکی کا مرغزار ہے ، میں تفریح کی غرض سے سب طلباء کو لے کر آیا تھا ، اس کے پاس کوئی آتشیں ہتھیار تھا ، بے خیالی میں چلا دیا ، کہ خود بھی بال بال بچا اوروں پر بھی خیریت گذر گئی ۔ میں اس کی دعوت پر ملنے گیا ۔ پرانی بات یاد آگئی ، ایک مرتبہ پھر خدا کا شکر ادا کیا ۔ واجد رضوی آیا کہنے لگا مظفر آباد چلتے ہیں ، وہاں آزاد کشمیر کے سیکرٹری تعلیم ہیں محمد یعقوب ، انہوں نے مشاعرہ کیا ہے ۔ ان سے ملاقات ہوئی ، بہت قابل عالم فاضل ، شعلہ بیان مقرر اور اقبال کے کلام کے تو حافظ ہیں ۔ میں نے شعر پڑھ دیا : عارض گل ہو لب یار کہ پیمانہ ہے جسم جل اٹھتا ہے ، ہم ہونٹ جہاں رکھتے ہیں ۔ لب یار پر ہونٹوں کے تصور سے بد مزہ ہو گئے ، منہ بنا دیا ، شاید بیچارے بولوں کی حد تک میل جول کے قائل تھے ۔ "س " سے سیکی آتی ہو گی ۔ ثاقب حزیں ہے تو ہفت روزہ صحبت رہا کرتی تھی ۔ ایک دفعہ دور بٹگرام لے گیا ، رات وہاں ٹھہرایا ، حاکم علاقہ تھا ، پورا برہ بھون کے کھلایا ۔ ارد گرد گنجان جنگلات کی سیر کرائی ۔ وہ گھنا گھنیرا علاقہ ہے کہ کئی سمیر سونے کا ہار سینکڑوں سال وہاں کسی کو نظر نہ آیا جو حال ہی میں ایک چرواہی کو مل گیا ۔۔ دولتے ہست کہ یابی سررا ہے گا ہے! اناطول فرانس تو یہ کہتا ہے : ایک مصرعے سے جو راحت انسان کو مل جاتی ہے ، بعض اوقات جملہ تکنیکی (مادی) اشیا سے ممکن نہیں ۔ اسی خیال کو سٹینڈ ہل نے ذرا وسعت سے بیان کیا ہے : کوئی آشکارا قدرتی نظارا کوئی فن پارا تصور میں محبوب کا سراپا اجاگر کر دیتا ہے ۔ مانسہرہ میں فن پارے تو نہ تھے ، مگر ایک سے ایک پر بہار منظر دامان نظر کو کھینچے ۔۔ کہ جالا نجاست ! دلکش ، دلپذیر کسی دلبر کا عکس آنکھوں میں جھلکا جھال کا جائے ۔ گرمی کا موسم تھا۔ بچوں کی تعطیلات ہو ئیں تو راشدہ انہیں لے کر مانسہرہ آگئی ۔ بھائی اجمل بھی ایبٹ آباد دورے پر آئے ہوئے تھے ، ادھر نکل آئے ہنس مکھ بھا بھی آیا حنیفہ بھی ساتھ ۔ ۲۴۰ بھائی بھا بھی دونوں ایک ہی سیلانی ، آتے ہی بولے ۔۔ کانمان کو چلو ! بھائی اجمل میرے بہت ہی پیارے ، تقریباً ہم عمر اور بالکل ہم مذاق ' ہم خیال اور ہم مزاج بس دوست زیادہ تھے ۔ شاہ آباد میں ملنا ہوتا تو سر ہو کر اپنے ساتھ شکار پر لے جاتے اور تپتی جھلستی کھٹڑ سا میں کوسوں مجھے بھی ہلکان کرتے ۔ ساون میں جھڑی لگتی، مجھے بھی اڑنگا دے کر گراتے اٹھاتے اور دوڑاتے ۔ کبھی میں ان کے ساتھ دلی جا رہا ہوں ، کبھی کرنال ، پانی پت ۔ نوابزادہ لیاقت علی خان کے بیٹے ولایت علی خان سے دوستانہ تھا ، انہیں شاہ آباد ساتھ لے آتے ، بڑی پر لطف صحبت رہتی ۔ علی گڑھ سے جغرافیہ میں ایم اے کر کے فوج میں ملازم ہو گئے ۔ بہت دنوں کا پور میں رہے ، افسوس میں وہاں ان کے پاس نہ جا سکا مگر دوران ملازمت صوبہ سرحد میں جہاں بھی میں رہا التزام سے میرے پاس ضرور آئے ۔۔ پاکستان بنا " سب کے ساتھ اجڑ کر لاہور آگئے ہیں انہیں نسبت چوک پر ایک دو منزلہ مکان مل گیا ۔۔ سیدھے مجھے ملنے پشاور پہنچے ۔ ایک دن دیکھا درجن بھر تلیر اٹھائے چلے آرہے ہیں ۔ چور چوری سے جائے ہیرا پھیری سے نہ جائے ۔۔ اب یہاں مارنے کو ہرن نہ ملے ، ان بیچاروں کی گردن پر چھری چلا کر ارمان پورا کیا ۔ چھیلے ، سنوارے شوق سے پکوائے ، کھائے اور کھلائے ۔۔ اسی طرح تلی ہوئی چڑیاں بے حساب چٹ کر ڈالیں ، پشاور میں پکوڑوں کی طرح مل کر عام بیچی جاتی ہیں۔ اس وقت ایک آنے میں دو مل جاتی تھیں اب تو شاید روپئے سوا روپئے میں ایک آتی ہے۔ پھر وہ محکمہ بحالیات میں کسٹوڈین کی حیثیت سے ملازم ہو گئے ۔ ایبٹ آباد میں میرے پاس آجاتے تھے ، ایک دفعہ میں ، راشدہ فرزانہ ان کے پاس گجرات میں پورا ایک مہینہ ٹھہرے رہے ۔ پاس ہی قصبہ منڈی بہاؤالدین ہے ۔ وہاں راشدہ کے ماں باپ بہن بھائی جائے تھے ۔ ان کے ساتھ اپنی دانست میں پہلی دفعہ واں گیا۔ اسٹیشن سے باہر نکلا تو اونچا سا دروازہ دیکھ کر یاد آیا یہ تو وہی جگہ ہے ، مخدوم یوسف لاہور جاتے ہوئے مجھے اور مظہر کو نزدیک کسی چک میں لے گیا تھا ، وہاں کے غریب مزارعے ہماری تھکن اتارنے کو گھنٹوں ہمارے پاؤں دباتے رہے ، خوشی سے غالب کی طرح ان کے ہاتھ پاؤں پھولے تو نہ تھے ، مشکل ضرور ہو گئے ہونگے۔ پھر بھائی اجمل جہاں بھی رہے ۔۔ سیالکوٹ، سرگودھا ، لاہور ملتان میں ضرور ان کے پاس گیا ۔ دورے پر نکلتے ساتھ لے لیتے ، سارا پنجاب دکھا دیا ۔ ان دنوں راولپنڈی، پشاور ، ڈیرہ ، تینوں ڈویژنوں کے کمشنر بحالیات تھے ۔ پس مانسہرہ بھی آگئے ۔ گاڑیوں میں لا کر بالا کوٹ پہنچے ، پھر شوگر ان کی چڑھائی چڑھنے لگے ۔ راشدہ کا چھوٹا بھائی رؤف بھی ساتھ تھا ۔ بچپن سے میرے ساتھ رہا تھا ، بی اے کر لیا تو میں نے استاد بھرتی کرا دیا ۔ پھر پارا چنار کالج میں لائبریرین بھی لگائے رکھا اور پرائیویٹ ایم اے کر لیا ۔ کچھ مدت چار سدہ میں سردار محی الدین کے پاس تاریخ کا عارضی لیکچرار رہا ، جب پبلک سروس کمشن نے مستقل بنیاد ۲۴۱ پر منتخب کر لیا تو ڈیرہ غازی خان کی طرف تقرری ہو گئی ۔۔ چھٹیاں تھیں سو مانسہرہ آگیا۔ جیپ میں ساتھ ہی بیٹھا ایک ایک کر کرکٹ کے کسی میچ کی باتیں کئے جاتا تھا ۔ دیوانگی کی حد تک اس کھیل کا شوقین ہے جیسے عام طور سے قوم کو بھی جنون ہے ۔ سب شوق سے سن رہے تھے کہ یکا یک چپ ہو گیا ۔ التفات کچھ دیر منتظر رہ کر بولا ماموں پھر کیا ہوا ۔ رنگ فق، بس گھگی نہ بندھی تھی ، بھانجے کو ہاتھ کے اشارے سے نیچے دیکھنے کو کہا ، کئی سوفٹ گہرے کھڑ میں دریائے کنہار کنوئیں کی تہ میں پانی کی طرح تارا بنا ہوا تھا۔ سڑک بہت ہی تنگ اور بیدار تھی ، جیپ کے پیسے کنارے کے ساتھ چند انچ کے فاصلے سے آڑھی ڈھانگ پر رینگ رہے تھے ۔ واقعی منظر حد درجہ خطرناک تھا ، بلوانوں کا پتہ پانی ہو جائے۔ رؤف کی سٹی گم ہو گئی تو کچھ بے جا نہ ہوا ۔ دریائے کنہار شوریدہ بہت تیز بہتا ہوا بالاکوٹ کے پاس سے گذرتا ہے۔ مشہور ہے سید احمد شہید کی لاش اس میں بہہ گئی تھی ۔ پھر جہاں نکلی، وہیں کنارے کے ساتھ دفن کر دیا ۔ مزار زیارت گاہ خواص و عوام ہے ۔ ان کے ساتھی شاہ ولی اللہ کے پوتے ، شاہ عبد القادر اور شاہ عبد العزیز کے بھائی شاہ عبد الغنی کے بیٹے شاہ اسمعیل شہید کی قبر او پر ایک پہاڑی پر بنی ہوئی ہے۔ خستہ ہو گئی ہے، اس تک پہنچنے کے لئے کوئی ڈھنگ کی پگڈنڈی بھی نہیں ہے ۔۔ شاہ ولی اللہ کی دعوت پر احمد شاہ ابدالی نے پانی پت میں کاری ضرب لگا کر مرہٹوں کی طالع آزمائی کی مہمات کا خاتمہ کر دیا ۔ سید احمد بریلوی نے مسلمان دشمن خالصہ طاقت سے نبٹنے کے لئے اپنی مجاہدانہ تحریک کا آغاز کیا ۔ ان کی نبرد آزمائی کا محاذ اکوڑہ خٹک ، پشاور ، مردان (مایار) سے ہزارہ میں پکھلی اور بالاکوٹ تک پھیل گیا ۔ دشمن نے بہادری کی بجائے عیاری اور ملت فروشوں کی غداری سے انہیں شکست دے کر مار ڈالا ۔ ان شہداء کا مقصود جہادیوں بیان کیا گیا ہے: اعلاء کلمتہ الرب العالمین ، احیاء سنت سید المرسلین ، استخلاص بلاد المسلمین از دست کفره متمرده ! --- دریائے کنہار کو نین سکھ بھی کہتے ہیں، روایت ہے نور جہاں بیگم اس راستے کشمیر جارہی تھی ، آشوب چشم ہو گیا ، اس دریا کے پانی سے منہ دھویا ، مرض جاتا رہا ، ملکہ عالیہ نے اس کا یہ نام رکھ دیا ۔ اسی طرح ذرا فاصلے سے ایک بستی ہے ، وہاں عطر کی شیشی ہاتھ سے چھوٹ کر گری اور ٹوٹ گئی۔ ملکہ نے گلاب کی پتیوں سے یہ عطر خود پانی کی سطح پر تر مرا تا دیکھ کر پہلی دفعہ اس شیشی میں بھرا تھا ۔۔ اس نے اس حادثہ کی یاد میں اس جگہ کا نام عطر شیشہ رکھ دیا ۔ اب تک یونسی موسوم ہے۔ پشاور میں سرحدی ڈائرکٹر ریٹائر ہوا تو مغربی پاکستان کی بنیاد پر کراچی سے رضی الرحمان نئے ناظم تعلیمات مقرر ہو کر آئے ۔ اس محکماتی تبدیلی کے قدرتی طور پر تعمیری نتائج بر آمد ہوئے ۔ انہوں نے یہ عجیب دھاندلی پائی : بڑے کالجوں میں چھوٹے اور چھوٹے کالجوں میں بڑے سربراہ لگائے گئے ہیں ۔ بااصول اور غیر متعصب شخص تھے ۔ فورا مجھے مردان کالج کا پرنسپل بنا دیا ۔ جو اس وقت طلباء اور اسٹاف کی تعداد ۲۴۲ کے اعتبار سے صوبہ سرحد کا سب سے بڑا کالج تھا ۔ پ ۲ بدستور ڈپٹی ڈائر کٹر تھا، دم نہ مار سکا ۔۔ گو خلاف اپنی طبعیت کی زبونی کے تحت ہاتھ پاؤں تو مارے ہوں گے۔ یحیی خاں کے سہ سالہ مارشل لاء کو ایک جملے میں یوں سمیٹا جا سکتا ہے ۔ " ہر دفتر با معنی غرق مئے تاب اولی " ۔۔ اور تشریح کریں تو : ع ۔ طاؤس و رباب اول ، شمشیر و سناں آخر ۔۔۔ پس جب شمشیر و سناں کی آزمائش کا وقت آن پڑا تو بے طرح کند اور ناکارہ نکل گئیں ۔ مگر جب " سریر آرائے صدارت " ہوا تو بندھا ہوا شکار ضرور مارا ۔۔۔ تین سو تین سول ملازمین کے حلق تک انگلی ڈال کر منہ کا نوالہ چھین لیا۔ ان میں ملک لطیف بھی شامل تھا ۔ افسوس صدمے کی تاب نہ لا کر جلد ہی انتقال کر گیا۔ یحیی خان جرنیل تھا، راجہ بن گیا ایک رانی کہیں سے آن ملی اسے جرنیل بنالیا ۔ ایک قسم کی شلو کا حکومت " petticoat govt کا چلن ہوا ۔ پھر جیسا راجہ ویسی پر جا والی بات تو نہ کہو کہ پر جا بیچاری کے پاس اللے تللے کرنے کو کیا دھرا تھا ۔ جنتا ( رعایا ) کا جیون تو اجیرن ، مگر فوجی جنتا ( JUNTA ) کو دیکھ کر شاہ عالم ثانی کا یہ قطعہ دہرالو : شب دلا رام سے گزرتی ہے صبح اٹھ جام سے گزرتی ہے عاقبت کی خبر خدا جانے اب تو آرام سے گزرتی ہے ! تاریخ نے جب اسے غلام قادر روہیلہ کے ہتھے چڑھایا اور اس کی حالت زار پر میر کا دل خون رویا : شماں کہ کل جواہر تھے خاک پا جن کے انہیں کی آنکھوں میں پھرتی سلائیاں دیکھیں۔۔ تو خود شاہ عالم کو اپنے اس دردناک قلق میں تسکین کا ایک یہ پہلو اندھے پن میں بھی نظر آیا ۔۔ وہ شکر بجا لایا اور یہ گویا ہوا ۔۔ چشم من کنده شد از جور فلک بهتر شد که نه بینم که کند غیر جهانداری ما۔۔ یہاں یہ عالم تھا کہ خاک سی اڑتی ہوئی سارے چمن میں تھی ۔۔ اور یہ کھلی آنکھوں سب کچھ دیکھے جاتا تھا اور آنکھیں نہ کھلتی تھیں ۔۔ مجھے یاد آتا ہے ، میں مردان میں تھا اسکندر مرزا اس شہر میں صدر کی حیثیت سے وارد ہوا ، غالبا چین کے وزیر اعظم چو این لائی سے ملاقات کے لئے آیا تھا ۔ معلوم ہوا ایک پوری گاڑی میں شراب کی بوتلیں بھری ہوئی ساتھ ہیں ۔ سو ہمارے حکمرانوں کا یہ شیوہ کچھ نیا نہ تھا ۔ ہر دفتر با معنی غرق مئے ناب اوٹی ۔ ریاست کا تصور یونانی شہری ریاست سے شروع ہوا اسے POLIS کہتے تھے ۔ اسی وقت یہ بحث چھڑی : فرد اپنی کس قدر آزادی سے بق ریاست دستبردار ہو ؟ کنبہ جو افرادی قوت کی مجموعی اکائی تھا افلاطون نے اسے نظریاتی طور پر یا مینیت پسندی کے تحت سراسر ریاست میں ضم کر دیا اور جب سپارٹہ نے عروج پایا تو عملی طور پر وہاں اس کا وجود ختم کر دیا گیا ۔ اسی زمانے میں یہ اہم مسئلہ بھی زیر بحث آیا ۲۴۳ عورت کسی حد تک سیاست میں عمل دخل کی مجاز ہے ۔ افلاطون نے اس کا بنیادی جو از تسلیم کیا مگر ایک اور سیاسی مفکر ارسٹو فیر نے اس تصور ہی کو مضحکہ خیز قرار دیا ۔۔ ابتدا شہری ریاست کی ہیت ترکیبی یہ تھی : تمام آزاد مردوں کو اس کے نظم و نسق میں ایک قسم کا سیاسی حق حاصل تھا ۔ تمام عورتیں ، بچے ، پر دیسی غلام ( بربری ) اس سے محروم تھے ۔ شہر کے گرد ایک فصیل تھی ، وسط میں چوک منڈی (اگورہ ) میں سب آزاد شهری اکٹھے ہو کر مسائل پر تبادلہ خیال کرتے اور ان کا حل ڈھونڈتے ۔ یہی جمہوریت کی پہلی شکل ہے جو اب ترقی یافتہ صورت میں اکثر ممالک میں رائج ہے۔ ایتھنز میں سب سے پہلی ایسی شہری ریاست بنی پھر رقبہ وسیع ہوا ، خارجی یورش کا خطرہ بڑھا ، ایران ہمیشہ سے یونان کے در پے تھا ۔ پس کئی کئی شہری ریاستیں باہمی مفاد کے مد نظر متحدہ ہو گئیں اور " وفاق " کا ظہور ہوا ۔ اتحاد بلا جبر و کراہ کی یہ انتہائی مفید صورت تھی۔ اس کا تجربہ پہلے پہل تمییز اور اس کی ہم خیال ریاستوں میں کامیابی سے کیا گیا ۔ ایک اکائی کی یک رائی کئی اکائیوں کی منتخب دوئی میں گھل مل گئی ۔ مگر یہ ایکا افہام و تفہیم کے علاوہ باہمی مساوات و برداشت پر مبنی تھا ۔۔۔ پاکستان میں پانچ اکائیاں تھیں، پھر مغربی پاکستان کی چار اکائیوں کی جداگانہ حیثیت تلف ہو گئی ۔ وہ جو مقامی طور پر بنیادی مسائل و ضروریات موثر اور نتیجہ خیز پیرائے میں طے پاتے تھے اس " ترقی معکوس " سے اس کا امکان مفقود ہو گیا ۔ پڑوس میں ہندوستان نے تاریخ کی پیش قدمی کو ملحوظ رکھا اور مشرقی پنجاب کو خالصہ ، ہریانہ اور ہماچل کی مزید تین اکائیوں میں بانٹ دیا ۔ یہاں نہ جانے کس بقراط کو یہ سوجھی کہ وقت کی سوئیاں الٹی گھما کر تاریخ کو اباؤٹ ٹرن " اور "کوئیک مارچ " کا "کاشن " دے دیا۔ ایک مغربی صوبے کا قیام تاریخی اعتبار سے انتہائی مملک اقدام تھا ۔ چھوٹے صوبوں میں احساس محرومی بڑھا ، مقامیت کے جذبے کو فروغ ملا، علاقائی عصبیت کی ہوا تیز چلنے لگی، مرکز گریز رجحانات کو تقویت ہوئی ۔ یحیی خان نے ایوب خان کے اس عزیز از جان آئین Article of Faith کو کالعدم قرار دے دیا ، چاروں پرانے صوبے بحال کر دئیے ، ساتھ ہی ساتھ ایک حکم کے ذریعے چترال کے مہتر دیر کے نواب اور سوات کے والی کی نیم خود مختار حکومتیں ختم کر کے ان ریاستوں کو پاکستان میں مدغم کر دیا ۔ محل وقوع کی بنیاد پر یہ صوبہ سرحد کا حصہ بن گئیں ۔۔۔ مجھے مردان آئے ہوئے دو تین مہینے ہی گزرے تھے کہ حکم ملا ، سیدو شریف جا کر جہاں زیب کالج کا بندوبست سنبھال لوں ۔ اپنے خواجہ محمد اشرف دس سال سے والی کی کلی انتظامیہ میں وہاں کے پرنسپل چلے آ رہے تھے ۔ ایک نیاز مند نے اب دیرینہ مشفق سے ریاست کی اس مثالی درسگاہ کو سرکاری تحویل میں لے لیا ۔ خوش منظر سوات کی طرح کالج کی عمارت دیدہ زیب ہے اور اپنے بنانے والے کے حسن مذاق کا پتہ دیتی ہے ۔ اس علاقے کا یہ والی جہاں زیب براہ راست اس اخوند سوات کی پشت سے تھا جس نے ۲۴۴ ۱۸۶۳ء میں حریف اور حلیف بن کر وہابیوں " ( ہندوستانی مجاہدین ) کے ٹھکانوں ستانہ و ملاکہ کے خلاف انگریزوں کی مہم امیلہ " میں دوغلی حکمت عملی سے کام لیا ۔ اس سے اخوند کا ذاتی بھلا بھی ہوا اور سوات کا نامعلوم خطہ بھی بشمول بیبر و ڈگر دنیا کی نگاہوں پر کھل گیا ۔ اور تو اور ایک انگریز شاعر ایڈورڈ لیئر LEAR نے تو اخوند سوات پر یہ شعر لکھ کر اسے ادب میں زندہ جاوید کر دیا : Who or why or which or what Is the Akhond of Swat? Is he tall or dark or fair?. Does he sit on a stool or a sofa or a chair, Or squat, The Akhond of Swat? اخوند کی نسل کا یہ والی اس حد تک بیدار مغز تھا کہ اس نے اچھی اچھی عمارتیں بنا کر جگہ جگہ مدرسے قائم کر دیئے تھے ، سیر گاہیں بنا دی تھیں ، سڑکیں عمدہ ، سرکاری دفاتر نفیس ، گلی کوچے صاف ستھرے ، ہر طرف پھول پھلواری ، ہریالی کے تختے ، جھیلیں ، تالاب۔ لیکن لوگوں کی معاشی حالت بہتر بنانے پر حکومت کی توجہ برابر نہ تھی۔ بہر حال کالج بنایا تو اس کے ساتھ پرنسپل کی اعلیٰ اقامت گاہ اساتذہ اور دیگر عملے کے لئے کشادہ مکانات ، دو فراخ ہوٹل اور ایک مہمان خانہ بھی تعمیر کئے گئے ۔ لیکن عجیب آپا دھاپی تھی، پرنسپل کا گھر ڈپٹی کمشنر نے ہتھیا لیا تھا، ایک ہاسٹل میں کمشنر نے اپنا اڈا جمالیا اور انتظامیہ کے کارندوں کو بسانے کے لئے اس حاکم ضلع نے کالج کے ملازمین کو رہائش گاہیں خالی کرنے کے نوٹس دے دیئے تھے ۔ وہ لوگ مہمان خانے پر قبضہ کی سوچ رہے تھے جب میں پہنچا ۔۔ اقتدار کے نشے میں دھت نئی ایگز کٹو مشینری کا رویہ بالکل ایسا تھا گویا سوات علاقہ محروسہ ہے اور وہ اسے فتح کر کے اس میں داخل ہوئے ہیں۔ ریاست کے نوکر چاکر سخت گیر شخصی حکومت کے تابع رہ کر بے حس ہو چکے تھے ، اب یہ نیا طوق غلامی پڑا تو بے بسی کے عالم میں عجب سہمے ہوئے تھے ۔ میں نے مہمان خانے پر قبضہ روک دیا ڈپٹی کمشنر سے اپنا گھر تو واگذار نہ کر سکا مگر مزید کسی لیکچرار کو بے دخل نہ ہونے دیا ۔ ڈپٹی کمشنر پشاوری تھا ، ٹکراؤ کی صورت پیدا ہو گئی ، وہ آنکھیں دکھاتا تھا ، میں کہتا تھا : ع ۔ یہ بازو مرے آزمائے ہوئے ہیں !حسن اتفاق منیر حسین کمشنر تھے ، پارا چنار کے پولٹیکل ایجنٹ محمد حسین کی طرح یہ بھی ایبٹ آباد میں عطا اللہ جان خان کے زیر تربیت رہے تھے ۔ بزم علم و فن میں آیا جایا کرتے تھے ۔ خاصی جان پہچان ہو گئی تھی ، میں ان سے ملا، ڈپٹی کمشنر کے رویہ پر اپنی تشویش کا اظہار کیا۔۔ پھر حاکم ضلع سے میرے تعلقات معمول پر آگئے ! ایک مرتبہ پہلے بھی میں عجیب حالات میں سوات گھوم آیا تھا ۔ مردان میں پہلی تقرری کے درمیان منچلا اہل مجھے اور ضیاء کو لے کر تخت بائی آیا ، اس کے خسر شیخ عبد الجلیل سے میری یاد اللہ تھی ، صوبائی ۲۴۵ سیکرٹری مالیات رہے تھے ۔ بھائی فرحت اور مسرت کے ساتھ بیڈ مٹن جماتے تھے ،اب تخت بائی میں شوگر مل کے جنرل منیجر تھے ۔ ان کے ہاں سے اٹھے تو قریب ہی بدھ مت کے آثار دیکھنے چلے گئے، واپس سڑک پر آئے تو اپل نے اشارہ کیا ہو گا " موٹر نے سوات کا رخ کیا ، رات نو بجے کا عمل ہو گا کہ منگورہ سیدو پہنچ گئے سخت جاڑا ، ضیاء کے بچے مبشر اور معارف ساتھ کسی ریاستی جشن کا موقع تھا نہ کسی ہوٹل میں ٹھہرنے کی جگہ نہ کچھ کھانے کو دستیاب ۔۔ وضعدار بیگ کی طرح بھنے ہوئے چنے چباتے پھرتے پھراتے بارہ بج گئے ، بھوک سے بچے کلبلا ئیں ، ہم الگ تلملا ئیں ، یا وحشت کیا کریں کدھر جائیں ۔۔ بس چنے کھائیں اور شکر بجالائیں، بے چارہ اور بے سہارا پھر رہے تھے ، اپل کا ایک پرانا شاگر د مل گیا بعد کے گورنر فضل حق کا چھوٹا بھائی ۔ احترام سے بچھ بچھ گیا، اصرار سے سب کو ساتھ اپنے گھر لے گیا ۔۔۔ بے شک شاعر کو سوات کے فضائی اور نسائی حسن و جمال نے مسحور کیا ، ایک قصیدہ اس کی شان میں وارد ہوا :۔ سوات پہنچے تھے ہم اپنے دل کا بار بنے۔ وہاں سے آئے نما ئندہ بہار بنے (شیشه ساعت) اس عروس فطرت کو آدمی بے اختیار دل دے بیٹھتا ہے پہلی مرتبہ تو ہم مدین اور بحرین تک گئے تھے ۔ بحرین پر گاڑیوں کے لئے پل نہیں پڑا تھا ، سو آگے راہ مسدود پائی۔ وہیں ایک رات ہوٹل میں رک گئے ۔ اگلی صبح اچانک اپنے پرانے گارڈن کالج کے پروفیسر صاحب امام دین سے ملاقات ہو گئی ، وہی " نی اور نی" والے ، پچیس برس بعد ملے تھے مگر انہوں نے پہچان لیا اور بہت خوش ہوئے ۔ اب کے تبدیل ہو کر آیا تو سارا سوات کنگھال ڈالا ۔ بھائی اجمل نے حسب معمول شوق سیاحت و سیر کو مہمیز دی ، آپہنچے ، پشاور سے راشدہ فرزانہ التفات صباحت کو ساتھ لاد لائے۔ شریکہ حیات ہنس مکھ آپا حنیفہ کے علاوہ ایک دوسری گاڑی میں دفتر کے ایک اور ایڈیشنل کمشنر بحالیات ہاشمی صاحب اور ان کے اہل و عیال ہمراہ تھے ۔ بحرین سے کالام مگر سوات نوردوں کا یہ قافلہ یہاں رکا نہیں آگے اتروڑ نکل گیا ۔ جھولتا ہوا معلق پل سامنے آیا راشدہ اور حنیفہ چکرا ئیں مگر انہوں نے پار کرایا ہی کرایا ۔ گبریال میں جا کر ڈیرے ڈالے ۔ پھر میاندم آئے ، مالم جبہ گئے ۔ اس بلند و بالا موخر الذکر پہاڑی میں برف پر پھسلنے کا بہت بڑا میدان حکومت آسٹریا کے تعاون سے اب زیر تعمیر ہے ۔ کالج کے معاملات خاصے پیچیدہ تھے ۔۔۔ زبان یار من ترکی کا مضمون تھا ۔ انہیں ہمارے قواعد و ضوابط سمجھ ہی میں نہ آکر دیں۔ پہلے تو ایک ضابطہ ایک قاعدہ ایک قانون تھا ۔ والی خوش ہے تو بندہ نہال ، سرگراں ہوا تو اسی دم پا کمال ۔۔ مزاج شاہ برہم ہو گیا ہو گا ، چار لیکچراروں کو بیک جنبش قلم بر طرف کر دیا ۔ کسے مجال تھی دم مار سکے ۔ پہلا کام تو یہی کیا ، انہیں بلایا ، بحالی کی درخواستیں لکھوائیں اور محکمہ سے منظور کرائیں ۔ پھر حسب عادت کالج کی آرائش و زیبائش پر توجہ دی ۔ والی کے مروجہ دفتری دستور ۲۴۶ میں بتدریج مناسب ترامیم کا سلسلہ شروع کیا ۔ بوڑھے طوطوں کو پڑھانے والی بات تھی ۔ جب کالج کے امور میں پرنسپل کے اختیارات کی بات بتاؤں حیرت سے میرا منہ لکھیں ، بلکہ ہم جائیں ۔ طلباء کو بھی یک لخت سخت گیر پابندیوں سے آزادی ملی تو بو کھلائے پھریں ، سمجھ میں نہ آئے کیا کریں۔ انہیں مختلف النوع غیر نصابی سرگرمیوں میں مصروف کیا ۔ والی کا منہ چڑھا ایک خان کالج کے سامنے سے گذر رہا تھا ۔ طلباء سے تو تو میں میں ہو گئی ، ع ۔ بنا ہے شہ کا مصاحب پھرے ہے اترا تا ۔ والی کیفیت ابھی دماغ میں موجود تھی، جھٹ پستول نکال کر داغ دیا ، ایک لڑکا زخمی ہو گیا ، پہلا دور ہو تا تو اس زخمی لڑکے سے باز پرس ہوتی شاید تادیب بھی، مگر اب طالب علموں نے اسے گھیر لیا نہ جانے کیا گت بناتے ۔ میرا مکان قریب تھا ، شور سنا تو انہیں باز رکھنے کو نکلا ۔ وہ بری طرح اس پر پتھراؤ کر رہے تھے اور یہ نا سمجھ پستول برائے جاتا تھا ۔ میں نے لپک کر اس کا ہاتھ پکڑ لیا کہ دوسری گولی نہ چلا سکے۔ اسی کشمکش میں مٹی کا ایک ڈھیلا میرے ماتھے پر آلگا لڑکوں کے تو ایک دم ہاتھ رک گئے ، پولیس آکر بلوائی کو لے گئی اور طلباء میرے دفتر میں آکر پشیمانی کا اظہار کرنے لگے ۔ اس موقع پر کالج کا وائس پرنسپل شاہ دوران خان مستقل مزاجی سے میرے ساتھ کھڑا رہا تھا ۔ سوات کے لوگ مزاجا درباری ہو گئے تھے ، چڑھتے سورج کی پوجا کے عادی ، جی حضوری ۔ پس جب میں سوات سے چلا آیا دو ایک امان الملک اور ڈاکٹر سید قیوم کے علاوہ صرف اسی شخص نے اخلاص نبھایا۔ بعد میں یہ نوشہرہ کا پرنسپل بنا میرے کہنے پر یونس کا خاص خیال رکھا۔ جب التفات نے کاروبار شروع کیا۔ اس کی بہت مدد کی۔ ایسے وقت میں جب پ ٢ نے یونیورسٹی تک میں مناہی کر دی تھی کہ میرے بیٹے کے ساتھ کوئی کسی قسم کا لین دین نہ رکھے کالج تو سب اس کے ماتحت تھے ۔ مگر شاہ دوران اس کی دھونس میں نہ آیا ۔۔ اور وہ ناہنجار کچھ ایسا میرا دشمن ہوا تھا کہ اس کے منہ میں خاک برملا بنکار تا تھا، واسطی کی اولاد کو بھیک منگواؤں گا ۔ میری بیٹی فرزانہ نے ایم اے کر لیا تو اس کے کاغذات ملازمت یہ کہہ کر مسترد کر دیئے ۔۔ واسطی کی بیٹی ہے ۔ ایک یہ گھٹیا پن کی انتہا ، ایک شاہ دور ان کی ” پٹھان ولی توپ " دوست کہہ دیا تو مجھ سے یوں نبھائی ، میرے بچوں کے ساتھ عمر بھر شفقت اور مہربانی سے پیش آتا رہا۔ شاہ دوران اپل کا ہم سبق رہا تھا ، ہم دونوں اکثر اس کے پاس سوات جایا کرتے تھے ۔ منگلور میں نوابی ٹھاٹھ کا گھر تھا ہمیشہ اس میں ٹھہراتا تھا ، بڑی خاطر تواضع کرتا اور اصرار سے کئی کئی دن رو کے رکھتا ۔ افسوس جلدی چل بسا خدا بخشے ، عجب آزاد مرد تھا ۔۔ اے فلک کج رفتار : ع ۔ کیا تیرا بگڑتا جو نہ مرتا کوئی دن اور ! سوات کے ایک ضلع بغیر میں مشہور شاہ ولی اللہ پیر بابا کی زیارت مرجع خلائق ہے ۔ یہ وہی ضلع بغیر ہے ، جہاں ہزیمت کے بعد سید احمد شہید کے ساتھی ان بے تھے ۔ یہاں سے غازیوں نے انگریزوں کے ۲۴۷ خلاف جہاد جاری رکھا تو انہوں نے ان پر وہابیت " کا لیبل لگا کر ہندی مسلمانوں کو برگشتہ کرنے کی کوشش کی اور فوجی قوت سے اس شعلہ حریت کو فرو کرنے کیلئے اقدامات کئے ۔ مجاہدین نے مشہور درہ میلہ اور کاکٹر ) بنیر میں ہیں ) میں انگریزوں کا ڈٹ کر مقابلہ کیا ۔ پیر بابا با عمل صوفی تھے ، ان کا مسلک " تفکر وفی صفات الله ولا تفکرو فی ذات اللہ " تھا اور عبادت بے غرض کی روح : حور و خیام سے گذر بادہ و جام سے گذر ۔۔۔ تصوف میں ہمہ از اوست کا مسئلہ تو سادہ ہے ، سمجھ میں آنا مشکل نہیں ۔ پیچیدگی ساری ” ہمہ ادست " میں ہے ۔۔ وحدت الوجود جو اپنی غیر منقسم ہوتیت SELF میں جذب تو کرتا ہے ، اس سے جدا نہیں ہوتا ۔ صوفی کے دل میں ایک والہانہ آرزو پیدا ہوتی ہے کہ وہ تمام رکاوٹیں دور ہو جائیں جو ذات خداوندی تک رسائی میں حائل ہیں ۔ پس اس کے لئے بسا اوقات عبادت کرامت ، زہد ذکر ، حتی کہ مقامات سلوک بھی حجابات بن جاتے ہیں جو اللہ تعالی سے دور رکھتے ہیں۔ انا کو فنا میں ضم نہیں ہونے دیتے یہ فنا جسمانی فنا سے خلط ملط نہ ہو ، فنا فی اللہ کی منزل ہے ۔ پس ان کا تبدیل شدہ شعور خودی ۔۔ خود شناسی ۔۔ جب آنکھ کھلی دیکھا اپنا ہی گریباں تھا ۔۔ متضاد اقوال ۔ شلحات۔ کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے جن پر معاصرین علمائے دین معترض و نکتہ چین ہوتے ہیں۔ شہرت بخاری کا ایک بہت عمدہ شعر ہے۔ ابلیس ہو ، سقراط ہو ، منصور کہ سرید خود آگہی ہر حال میں گردن زنی ہے! انا الحق کی پاداش میں منصور حلاج سردار اور سرد ترتیغ ہوتے ہیں ۔ سرید کی اسی مضمون میں ایک خوبصورت رباعی یاد آئی سرید گله اختصار می باید کرد یک کار ازیں دو کار می باید کرد یا سر بہ رضائے دوست می باید داد یا قطع نظر زیاد می باید کرد بایزید بسطامی کے بارے میں مشہور ہے ، پکار اٹھے : سبحانی ، ما اعظم شانی ۔۔ پاک ہوں میں بلند ہے میری ذات ! اللہ تعالی نے دیمومیت eternity کے بازؤں میں تھام کر لا کیفیت سے ازلیت و ابدیت کی منزل پر پہنچا دیا تھا ۔ سب مشاہدے سراب ہیں ، بس سب کچھ وہ خود ہی تھے ، یہی عرفان ذات کا اعلیٰ ترین مقام ہے ۔ اس کو الجیلی مراقبہ سے موسوم کرتے ہیں : ” جب خدا کسی شخص پر اپنے اسما الحسنی کی تجلی فرماتا ہے تو وہ شخص ان کے جلالی انوار سے فنا ہو جاتا ہے " ۔ ویدانت شاید اس واجب الوجود پر جاپتی کی نوع صفت و غیر صفت کی ابتدا ہے ۔ وحدت الوجود کا فلسفہ محی الدین ابن العربی نے کچھ یوں کمال تک پہنچایا کہ پھر کئی صوفی اور عارف اس طلسم میں بے اختیار اسیر ہوئے۔ انہی میں سلوک کی ان منازل کے ایک سالک کا ظہور " پیر بابا" کے زمانے میں وزیرستان میں ہوا ۔ بایزید انصاری جو اپنی انتہا پسندی کے باعث بیک وقت پیر روشن و پیر تاریک سے موسوم ہے، اس نے تصوف و طریقت کی تفسیر میں فارسی ، پشتو ، عربی ، پنجابی 33 ۲۴۸ اور اردو میں اپنی مشہور تصنیف خیر البیان رقم کی۔۔ جس کا اثر اخوند درویزہ کی مشہور " مخنون " تک پر نمایاں ہے۔ پیر بابا نے پیر تاریک کے اس فتنہ " کے خلاف کامیاب جہاد کر کے اس کا سد باب کیا ۔ صوبہ سرحد میں لوگ پیران کرام کے ساتھ کمال عقیدت رکھتے ہیں۔ پیر بابا کی زیارت پر عرس کے موقع پر تمام جگہوں سے عقید تمندوں کا بے پناہ ہجوم جمع ہوتا ہے جو دیدنی ہے ۔ زیارت کاکا صاحب میں رحمکار کا کا صاحب اور کوہاٹ میں حاجی بہادر صاحب بڑے مرتبت کے بزرگ مانے جاتے ہیں اور کاکا خیل اور میاں خیل علی الترتیب ان کی ذریت میں ہیں۔ میں نے حاجی بہادر صاحب کی درگاہ عالیہ پر ایک قصیدہ چڑھایا تھا“ جواب تک وہاں آویزاں ہے۔ یہ بارگاہ عقیدت یہ مرجع ایماں حریم قلب ، حریم نظر ، حریم جاں ۔۔۔ بہادر آپ ہیں مرشد ہبوط ثانی میں نگاہ فیض ... میری کتاب شیشہ ساعت میں بھی درج ہے!۔۔۔ اور پھر وہی بات کہ مدرسے میں بپا محفل مشاعرہ ہو ۔۔ کمشنر منیر حسین سے ایک ملاقات میں پرانی ادبی صحبتوں کا ذکر خیر آیا تو کہنے لگے سوات میں بھی ایک یادگار مشاعرہ تو ہونا ہی چاہئے۔ پھر ایک دم اس مد میں ایک خاصی رقم میرے حوالے کر دی ۔ اندھا کیا چاہے دو آنکھیں ۔۔ میں نے بھی سوچا سوات ایسی خوبصورت جگہ پر تو فکر و خیال موزوں کرنے والوں کی ایک خوبصورت کہکشاں ہی سجائی جائے ۔ کراچی سے لے کر پشاور تک کا کوئی ہی ایسا قابل ذکر شاعر ہو گا جسے دعوت نہ دی گئی ہو ۔۔ جمیل الدین عالی ، احمد ندیم قاسمی ، منور سلطانہ ، احمد فراز محسن احسان ، فارغ بخاری ، رضا ہمدانی ، مظهر گیلانی، مرزا محمود سرحدی ایوب صابر کلیم جلیسری، خاطر غزنوی ، حفیظ اثر اپنا ایوب محسن اور متعدد دیگر جن کے نام یاد نہیں رہے ۔۔ اور بے شک میرے استاد گرامی عبد الحمید عدم ۔ سب نے اس بزم شعر کو " مشاعرستاں “ بنا دیا ۔ ایسا بھر پور کہ جس نے اس میں شرکت کی اور کلام سنایا ، یہ اس کی زندگی کا نا قابل فراموش واقعہ بن گیا ! والی کے سابقہ مرمر محل میں بمقام مرغزار ان کے اعزاز میں پر تکلف ظہرانے کا اہتمام کیا گیا اور سوات کی پر بہار قابل دید سیر گاہوں کی سیاحت کا بندوبست جدا جد ا سب کے لئے ہوا۔ پھر یہ حلقہ احباب چھٹنے لگا ایک ایک کو نذر نیاز دے کر رخصت کیا کچھ تھڑ دلے بگڑے ان کے بھتے میں کچھ بڑھا دیا ۔ عدم صاحب کو الوداع کہنے کے لئے نوشہرہ تک جانے کا پروگرام بنایا ۔ رنگ رنگیلا اپل قریب تھانہ مالا کنڈ میں پرنسپل تھا ، تمام تقریب میں میرے ساتھ ساتھ میزبانی کے فرائض انجام دیتا رہا وہ بھی ساتھ ہو لیا۔ منور سلطانہ بھی جیپ میں ایک طرف کو ہو کر بیٹھ گئی ۔ نوشہرہ پہنچتے پہنچتے اندھیرا پھیل گیا ، ابوالفطرت زیدی کو ساتھ بٹھایا ، جہانگیرہ ٹیکسٹائل مل میں محمد اکبر صاحب کا دروازہ جا کھٹکھٹایا بہت خوش ہوئے ، کھانا کھاتے کھلاتے ۲۴۹ آدھی رات ہو گئی ۔ پھر شب باشوں نے شب زندہ داری کا قصد بنا لیا ۔۔ عدم صاحب سے فرمائشوں کا دور چلا وہ سرور کے عالم میں شاعری کا جادو جگائے چلے گئے ، محفل رنگ پر آگئی ، اپل کی نگاہوں میں اچانک چمک دوبالا ہوئی ، آنکھوں میں نیند کا خمار لئے منور سلطانہ بصد اند از رعنائی شب خوابی کا ڈھیلا ڈھالا لباس پنے ساتھ کے کمرے سے اندر چلی آئی۔۔ اور پھر یہ منظر صبح کے اجالے میں گھل گیا۔ مباش درپئے آزار ہرچہ خواہی کن۔۔ انسان کے در پئے آزار ایک تو اس کا ازلی دشمن ہے۔ اور ایک اسی طبعیت و قماش کا وہ جسے مردم آزادی کے بغیر ایک لحظہ چین نہیں ۔۔ یہ ہماری جنس میں پایا جاتا ہے ۔ میں دو دن کی چھٹی پر پشاور آیا ۔ واپس گیا تو اس الزام میں کہ پیپلز پارٹی کا ہم خیال ہوں ، صوابی تبدیل کر دیا گیا۔ ہوا اس قدر تھا کوئی شخص حیات محمد شیر پاؤ کا سفارشی خط لے آیا تھا اس کے بیٹے کو داخل کر لیا ۔ اور تحر یوسف زئی کے اعزاز میں داؤدیہ ہال میں ایک جلسہ منعقد کر دیا ۔ وہیں کا رہنے والا ہے ادبی ذوق کے ناتے میرا آشنا ، مگر ہاں پیپلز پارٹی کا پکا حامی ۔ مستقل مزاج سو بہت کشٹ کائے ۔۔ اور دکھ ہے ۔ ایک دکھ میرے حصے میں بھی آگیا ۔۔ وہ جو گھات لگائے بیٹھا تھا ، اس کے کان میں بھنک پڑی کافی تھی بات کا بتنگڑ بنا دیا ۔۔ ایک پنتھ دو کاج ۔۔ مجھے سوات سے اکھاڑا اور حکومت وقت نے اس کی پیٹھ بھی ٹھونکی۔ سوات کی دلنشیں داستاں یہاں تمام ہے مگر ایک ہوش ربا بات کہنے سے رہی جاتی ہے ۔ وسوسہ و وہم کی کئی صورتیں ہیں ۔ بھوت پریت ، چڑیلوں پچھلپائیوں کا ذکر کون نہیں سنتا ۔ اچھی اور بری روحوں کے قصے بھی پڑھنے میں آجاتے ہیں۔ دیو پریوں کی اندر سبھا ئیں بھی ادب میں سموئی ہوئی ہیں ۔ نانی اماں بچپن میں یہ کہانیاں بھی سناتی ہیں: ایک مولوی صاحب کے پاس چند خوبصورت بچے پڑھنے آتے تھے ، کسی نے دستک دی ، مولوی صاحب نے ایک شاگرد سے کہا جاؤ دروازے کی کنڈی کھول دو “ اس نے بھی تکلیف نہ کی نہ تکلف ہاتھ لمبا کیا اور لمبا کیا ، پھر لمبا کرتا چلا گیا اور اپنی جگہ بیٹھے بیٹھے استاد کا حکم بجا لایا ۔ جن زادہ تھا ۔ ایک مسافر لق و دق دشت میں روانہ تھا ، دیکھتا کیا ہے سرخ بانات کا ایک تھان آگے۔ آگے بچھا جاتا ہے، چاہا تھوڑا سا کاٹ لے ، قینچی چلائی تو لہو کی بوندیں ٹیکنے لگیں۔۔ چھلاوا تھا۔ ان یادوں کے ساتھ ساتھ جادو ٹونے اور عملیات ، تعویز گنڈے ، فیلتے حصار سب ہی یقین و بے یقینی کی سرحد پر ذہن میں کہیں نہ کہیں دھونی رمائے بیٹھے ہیں۔۔ لیکن جب آدمی خود ما فوق العادہ معاملات سے دوچار ہوتا ہے تو یہ سب کچھ مہمل بھی نہیں لگتا ۔۔ ایام طالب علمی میں کشمیر پوائنٹ کا گھیرا گھوم رہا تھا۔ ایک جگہ لوگوں کا ٹھٹ لگا دیکھا ۔ نیچے کھڑے چیڑ کا ایک سیدھا درخت سڑک کے ساتھ بہت اوپر نکل گیا تھا۔ اس کی اونچی پھنگ پر سب کی نگاہیں نکی ہوئی تھیں ۔ بالکل سفید ساڑھی میں بال بکھرائے ، ایک جوان عورت اس پر ۲۵۰ بیٹھی جھول رہی تھی ، جتنا اسے بلاتے اور پکارتے تھے ، وہ عجیب نظروں سے گھورتی ہوئی اوپر ہی اوپر چڑھتی جاتی تھی ۔ ایسی نرم و نازک تونی پر جا پہنچی ، کسی بڑے پرندے کا بوجھ نہ سہار سکے ۔ مگر وہ پٹخنت بیٹھی ٹکر فکر تلے بھیڑ کو نکے جاتی تھی۔ لوگ چہ مگوئیاں کرتے رہے ڈائن ہے ۔۔ میں تو وہاں سے چمپت ہو لیا ۔ ایبٹ آباد کے گھر میں ایک آدھ مرتبہ راشدہ " جھپٹ " میں آئی ۔ فرزانہ دودھ پیتی تھی ، ماں ہے ہوش ہو جاتی ، یہ کلبلاتی تھی۔ علاج معالجے سے افاقہ نہ ہوا تو پیر کابلی صاحب کے ایک خلیفہ جی سے رجوع کیا ، پیر ضامن شاہ دانہ کے رہنے والے تھے ۔ انہوں نے سات دن قیام کیا ، راتوں کو عمل کرتے اور پھونکتے رہے ۔ پھر پڑھ کر کونوں میں پانی چھڑک دیا ، دیواریں کیل دیں ، دروازے پر نقش لٹکا کر حصار باندھ دیا ۔ پھر وہ گھر بھاری نہ رہا ۔ پارا چنار کا مکان گونجا کرتا ، دروازے آپ کھلتے اور بند ہو جاتے ۔ میں نے ہوا کا فعل جانا ۔ ایک دن چوکھٹ کے بیچوں بیچ چار پائی ڈالے پڑا سوتا تھا کہ سخت دھکے سے آنکھ کھلی، محسوس ہوا کوئی منع کرے یوں آر پار ڈال کر مت سود ۔ ہمارے ہاں بھی ایسا کرنے سے بزرگ روک دیا کرتے ہیں ۔۔ سوات میں جو بنگلہ مجھے رہائش کا ملا بتاتے تھے کوئی جو ان ہندو کنیا اس میں قتل ہوئی تھی۔ اس کی آتما بے چین وہاں راتوں کو طواف کیا کرتی تھی ۔ کبھی آنگن سے چھن چھن کی آواز آئے ، کبھی شعلہ سالپک جائے ۔۔ ایک رات کمرے کے اندر اکیلا سو رہا تھا۔ یوں لگا کسی نے پاؤں کا انگوٹھا ہمایا ، پھر زور سے دبایا ، اور جیسے ناخن گڑو دیئے ۔ میری آنکھ کھلی ، خیال آتا ہے سفید ساڑھی پہنے ہوئے ایک خوبصورت ہیوئی دیکھا ، مصر کہ میں اس چار پائی سے اٹھ جاؤں ، خود کو یہ کہتے سنا ، نیند میں دق مت کر ، پھر نیند ہی نے غلبہ کیا ، یا سدھ جاتی رہی ، کچھ خبر نہیں ۔ صبح کو جاگا تو پیر کے انگوٹھے پر نیل تھا اور ایسی دکھن ، جیسے کسی نے کچا چی کھا کھا کر مروڑا ہو ۔ کئی دن تک دکھتا رہا ۔۔ یہ سارے تجربے پہاڑی مقامات پر ہوئے ۔ آخری بار ایک چھلاوا ہی کہئے گل بہار کے موجودہ مکان میں نظر آیا ۔ روزہ کھول کر ہٹا تھا کوئی بھیک لینے آیا کسی بچے نے جا کر دی کواڑ بھیڑ دیئے کنڈی نہ لگائی ۔ ہم سب باورچی خانے میں بیٹھے تھے ۔ سفید کپڑوں میں ملبوس ایک ہونا صاف راہداری سے گذر کر صحن کی طرف جاتا نظر آیا ۔ ہر ایک نے بچشم خود دیکھا اور کبھی باہر دوڑے اوپر کے کمرے اور کوٹھا نیچے ایک ایک کونا اور چار پائیوں کے تلے ، ہر جگہ چھان ماری ، پتہ نہ چلا زمین نگل گئی کہ آسمان کھا گیا۔۔ چند دن پہلے باہر برآمدے میں کوئی بالٹیوں کالی راکھ بکھیر گیا تھا ۔۔۔ چند دن بعد مجھے بلاوجہ ملازمت سے ریٹائر کر دیا گیا ۔۔ شاید یہ سب کچھ واہمہ ہو مگر کہتے ہیں جادو برحق کرنے والا کا فر! ........